$0=073 $8=10 $9=1
ΚΥΡΙΛΛΟΥ
ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΑΛΕΧΑΝΔΡΕΙΑΣ
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.
«Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει
τολλῆ,» καλῶς γε σφόδρα ποιῶν ὁ Μελῳδὸς ἀναφθέγγεται.
Χρῆναι δὲ οἷμαι πρὸς τοῦτο βαδίζειν, οὐ τοὺς
τυχόντας ἁπλῶς, ἀλλὰ τοὺς διὰ τῆς ἄνωθεν πεφωτισμένους
χάριτος· ἐπεὶ καὶ «Πᾶσα σοφία παρὰ
Κυρίου,» καθὰ γέγραπται, «καὶ πᾶσα δὲ δόσις ἀγαθὴ,
καὶ πᾶν δώρημα τέλειον, ἄνωθέν ἐστι καταβαῖνον
παρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων.» Πρᾶγμα μὲν γὰρ
σφαλερόν τε, καὶ οὐκ ἀζήμιον τοῖς πολλοῖς, ὁ περὶ
τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας καὶ τῶν κατ´ αὐτὴν
μυστηρίων ὁρᾶται λόγος· χρῆμα δέ τι κινδύνων
ἀπηλλαγμένον, ἡ ἐπὶ τούτοις σιγή· ἀλλ´ ἐξίστησι μὲν
ταύτης ἡμᾶς, καίτοι λίαν ἢ προσήκει τιμᾶν οἰομένους,
ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς, «Λάλει, καὶ μὴ σιώπα,» πρός
τινα τῶν ἁγίων εἰπών. Παῦλος δὲ οὗτος ἦν· καὶ ἡ
νομικὴ δὲ οὐδὲν ἦττον διάταξις, ὡς ἐν τύπῳ παχυτέρῳ
τὰ πνευματικὰ σημαίνουσα. Τοὺς μὲν γὰρ πρὸς
τὴν θείαν κεκλημένους ἱερωσύνην, τοῖς διὰ σαλπίγγων
ἀπηχήμασι κατασημαίνειν τῷ λαῷ περὶ ὧν ἂυ
δεήση μαθεῖν, ἐπιτάττει· οὐ γὰρ, οἷμαι, δεῖν ἐλογίζετο,
νομοθετήσειν τὰ κάλλιστα Θεὸς ἐθελήσας, τοὺς
τῶν λαῶν ἡγεμόνας χεῖρα θέντας ἐπὶ στόματι, κατὶ
τὸ γεγραμμένον, ὄκνῳ τε τοῦ μὴ δοκεῖν τοῖς ὑψηλοτέροις,
ἢ κατὰ νοῦν τὸν ἀνθρώπινον, ῥιψοκινδύνως
ἐπιχειρεῖν, τὸν οὕτως ἀναγκαῖον τοῖς εὐλάβειάν τε
καὶ θεογνωσίαν παιδαγωγουμένοις παραιτεῖσθαι λόΡΑτΙο. .
ΓΧΧΗΙ.
ΡΙκΟΩΜΙΙΜ.
$0=073 $8=11 $9=1
γον, καὶ σιωπὴν τοῖς εἰς μαθητείαν ἰοῦσιν ἑλέσθαι
τὴν ἐπιζήμιον. Θορυβεῖ δὲ πάλιν ἡμᾶς, τΜὴ πολλοὶ
διδάσκαλοι γίνεσθε,» λέγων ὁ Χριστοῦ μαθητής· ἔτι τε
πρὸς τούτῳ, καὶ ὁ σοφώτατος Ἐκκλησιαστὴς, αἰνιγματωδῶς
τὴν ἐπὶ τῷ τὰ τοιαῦτα διδάσκειν σφαλερότητα
δεικνύς· Σχίζων γὰρ ξύλα, φησὶ, κινδυνεύσει
ἐν αὐτοῖς, ἐὰν ἐκπέσῃ τὸ σιδήριον, καὶ αὐτὸς
πρόσωπα ἐτάραξε, καὶ δυνάμεις δυναμεύσει·» σιδηρίῳ
μὲν γὰρ παρεικάζει τοῦ νοῦ τὴν ὀξύτητα, ἅτε δὴ
διικνεῖσθαι πεφυκότος, εἰσδύνοντός τε πρὸς τὰ ἐσώτατα,
κἂν πυκνότητί πως καὶ τῷ νενασμένῳ της
ὕλης διακωλύοιτο· ξύλα δὲ πάλιν τροπικώτερον
ἀποκαλεῖ τὰ ἐν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ θεωρήματα,
παράδεισόν τινα νοητὸν τὰς αἷς ἐντέθεινται βίβλοις
κατασκευάζοντα. ἔτι τε πρὸς τούτῳ καὶ τὴν τοῦ
ἀνίου Πνεύματος καρποφορίαν ὡδίνοντα. Τὰ τοίνυν
ξύλα τὰ νοητὰ, τοῦτ´ ἔστι, τὰ θεῖά τε καὶ μυστικὰ
θεωρήματα τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, διὰ τῆς ἐρεύνης
καὶ ἀκριβεστάτης τοῦ νοῦ προσβολῆς τε καὶ ὀξύτησπος
διαπτύσσειν πειρώμενος, κινδυνεύσει δὲ τότε
μάλιστα, φησὶν, ὅτ´ ἂν ἐκπέση τὸ σιδήριον, τοῦτ´
ἔστιν, ὅτ´ ἂν μὴ κατὰ τῆς ἀληθοῦς διανοίας τῶν γεγραμμένων
ὁ νοῦς ἐνεχθεὶς γένηται τῆς ὀρθῆς διαλήψεως,
καὶ τὴν εὐθεῖαν ὥσπερ ἀφεὶς, ἐφ´ ἑτέραν
τινὰ φέρηται θεωρίας ὁδὸν ἐκτετραμμένην τοῦ πρέποντος.
Ὃ δὴ καὶ παθὼν ἐν..... μὲν καταστήσει
τὸ οἰκεῖον τῆς ψυχῆς, τοῦτ´ ἔστι, τὴν καρδίαν, δυναμώσει
δὲ καθ´ ἑαυτοῦ, καὶ τὰς πονηράς τε καὶ
ἀντικειμένας δυνάμεις.... ροῖς τε καὶ διεστραμμένοις
κατασοφίζονται λόγοις τῶν πλανωμένων τὸν
νοῦν...... τὸ τῆς ἀληθείας κάλλος αὐτὸν ἀναβλέπειν
οὐκ ἐπιτρέπουσαι, διαστρέφουσαι δὲ ποικίλως,
καὶ εἰς ἐκτόπους ἐννοίας ἀποφοιτᾷν ἀναπείθουσαι·
«Λέγει γὰρ οὐδεὶς ἀνάθεμα Ἰησοῦ, εἰ μὴ ἐν Βεελζεβούλ.
» Καὶ μή τις οἱέσθω πεπλανημένην.... καὶ
Ἐλλως ἐκ παραλογισμοῦ ποιεῖσθαι τὴν ἐπὶ τούτοις
ἐξήγησιν· ξύλα ὀνομάζειν ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ, καθάπερ
ἤδη προείπομεν, τὰ ἐν ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς
θεωρήματα. Καὶ γοῦν διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως
πρὸς τοὺς κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ τοιοῦτόν τί φησιν ὁ ἐπὶ
πάντων Θεός· «Ἐὰν δὲ περικαθίσῃς εἰς πόλιν ἡμέρας
πλείους ἐκπολεμῆσαι αὐτὴν εἰς κατάληψιν αὐτῆς,
οὐκ ἐξολοθρεύσεις τὰ δένδρα αὐτῆς ἐπιβαλεῖν ἐπ´
αὐτὰ σίδηρον, ἀλλ´ ἀπ´ αὐτοῦ φάγῃ, αὐτὸ δὲ οὐκ
ἐκκόψεις,· Μὴ ἄνθρωπος τὸ ξύλον τὸ ἐν τῷ δρυμῳ,
εἰσελθεῖν ἀπὸ προσώπου σου εἰς τὸν χάρακα; Ἀλλὰ
αὸ ἔύλον. ὃ ἐπίστασαι, ὅτι οὐ καρπόβρωτόν ἐστι,
τοῦτο ἐξολοθρεύσεις, καὶ ἐκκόψεις.» Ὅτι δὲ ἡμῖν τὰ
τοιαῦτα νομοθετεῖν, εἰ περὶ ξύλων τῶν ἀπὸ γῆς νοοῖτο
στὸ εἰρημένον, οὐκ ἂν ὁ τῶν ὅλων ἠξίωσε Θεὸς, παντὶ
μέν που δῆλον ὑπάρχειν ὑπολαμβάνω· χρῆναι δ´ οὖπ
ᾶιως οῃμὶ, καὶ ἐξ ἑτέρας ἐπιδεικνύειν ἐντολῆς, πολ´
τῶν τοιούτων ἀφειδήσαντα, καὶ λόγον οὐδένα πεποιη.
μένον. Τί γὰρ δὴ καὶ ἐπιτάττει πάλιν ἐπὶ τοῖς ψευδωνύμοις
γενέσθαι θεοῖς; «Τοὺς βωμοὺς αὐτῶν καθελεῖτε,
φησί, καὶ τὰς στήλας αὐτῶν συντρίψετε,
καὶ τὰ ἄλση αὐτῶν ἐκκόψετε.» Παρὰ δέ γε τὸ οἶ
οομοοσ
$0=073 $8=12 $9=1
κεῖον θυσιαστήριον γεωργεῖσθαι ξύλον οὐκ ἐφίησι
παντελῶς. «Οὐ φυτεύσεις γὰρσεαυτῷ πᾶν ἄλσος παρὰ
τὸ θυσιαστήριον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου,» διαγγέλλει
σαφῶς. Καὶ εἰ χρή τι πρὸς τούτοις εἰπεῖν, κατὰ τὸν
Παῦλον ἐρῶ τὸν σοφώτατον· «Μὴ περὶ τῶν ξύλων
μέλει τῷ Θεῷ;» Δι´ ἡμᾶς πάντως λέγει, διὰ παχυτέρων
παραδειγμάτων ἐπὶ τὰς τῶν πνευματικων
θεωρίας χειραγωγῶν. Οὐκοῦν ἤδη λέγωμεν, ὅτι τὰ
μὲν τῶν ἀνοσίων αἱρετικῶν συγγράμματα,. πόλεις
ἂν νοοῖντο, καὶ οὐκ ἀκόμψως τάχα τῇ τοῦ κόσμου
σοφίᾳ καὶ πολυπλόκοις νοημάτων ἀπάταις πεπυργωμένα.
Ἀφικνεῖταί γε μὴν ἐκπολιορκήσων αὐτὰς, καὶ
τρόπον τινὰ κύκλῳ περιιζάνειν, τὸν τῆς πίστεως
θυρεὸν ἀναλαβὼν, καὶ τὴν τοῦ πνεύματος μάχαιραν,
ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, πᾶς ὁ τοῖς ἱεροῖς τῆς Ἐκκλησίας,
ἐ,....ζόμενος δόγμασι, καὶ σθένει παντὶ ταις
ἐκείνων ψευδομυθίαις ἀντιταττόμενος· «Λογισαούς τε
καθαιρεῖν μελετήσας,» ὡς ὁ Παῦλός φησι, «καὶ πᾶν
ὧψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ
αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ
Χριστοῦ.» Ὅταν οὖν ὁ τοιοῦτος, φησί, στρατιώτης
Χριστοῦ, καθάπερ τι... ἀλλοφύλων τὰ πικρά των
αἰρέσεων περινοήσῃ συγγράμματα, δένδροις τε περιτυγχάνει
τοῖς... τόποις, τοῦτ´ ἔστιν, ἂν λόγους
εὐρίσκῃ τοὺς ἀπὸ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, ἢ προΚφητῶν
δηλονότι ῥήματα περιειλκυσμένα πρὸς τὸν
ἐκείνων σκοπὸν, καὶ μαρτυρίας τὰς ἐκ Διαθήκης τῆς
αινῆς, μὴ ἐπαγέτω του νοῦ τὴν ὀξύτητα κατά
[Π. καθά] τινα σίδηρον αὐτοῖς εἰς ἀναίρεσιν καὶ
ὰποκοπήν. Οὐ γὰρ, ἐπείπερ ἐλήφθη παρὰ τῶν οὐκ
εἰδότων ἑρμηνεύειν ὀρθῶς, διὰ τοῦτο δὴ πάντως καὶ
ἀπόβλητον ἔσται τὸ διὰ στόματος Θεοῦ· ἀλλ´ ἐπείπερ
ἐστὶ καρποφόρον, ἔσται σοι μᾶλλον εἰς βοήθημα καὶ
Κτροφήν. Τὸ γὰρ παρ´ ἐκείνων ἀνοήτως ἔσθ´ ὅτε ληφθὲν,
εἰς τὸν ὀρθὸν τῆς πίστεως περιτρέποντες λογισμὸν,
οὐχ ὅπως ἀτονοῦντες οὐχ ἀλωσόμεθα, νευρούμεθα
δὲ μᾶλλον εἰς τοὺς κατὰ τῆς αἱρέσεως λόγους.
Ἐπιφέρει δὲ καὶ λογισμὸν ἀναπείθοντά πως τοὺς
ἀκροωμένους, ὅτι προσήκει τὰς τοῦ συναγορεύειν ὁρμὰς
οὐκ ἐπανατροπῇ [ρἐπ´ ἀνατροπῇ] μᾶλλον ποιεῖσθαι
τῶν θείων λογίων, ἀλλ´ εἰς ἀναίρεσιν τῶν οὐκ
ὁρθῶς λεγομένων παρὰ τῶν δι´ ἐναντίας· «Μὴ γὰρ,
φησὶν, ἄνθρωπος τὸ ξύλον τὸ ἐν τῷ δρυμῷ, εἰσελθεῖν
ἀπὸ προσώπου σου εἰς τὸν χάρακα;» Ἀρα γὰρί
Κφησὶν, οἰήσῃ ποτέ, καθάπερ τινὰ τῶν αἱρεσιαρχῶν,
αὐτόμολόν τε πρὸς μάχην ἐξαναστήσεσθαι τὸ ἐκ τῶν
ἰερῶν συγγραμμάτων ῥητὸν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον διὰ τῆς
ἐνείνων ἀπονοίας πλεονεκτούμενον; «Μὴ οὖν ἀποτέμῃςη
φησὶν, ἔστω δέ σοι καὶ τροφός· τὸ δὲ ἔύλον
ὅπερ οὐκ οἶσθα καρπόβρωτον, ἐξολοθρεύσεις καὶ ἐκκόψεις.
» Ἄβρωτος γὰρ τοῖς ὀρθῶς ἐθέλουσι νοεῖν ὁ
τῶν παρ´ ἐκείνοις συγγραμμάτων καρπός· κατ´ ἐκείνων
ἡκέτω πάλιν ὁ σίδηρος· ἐκεῖ φαινέσθω τῶν
πνευματικῶν ὑλοτόμων ἡ δύναμις, ἐπ´ ἐκείνοις στιλβέτω
ἐν τῷ συναγορεύειν εὐτονίας ὁ πέλεκυς· τὸ γὰρ
ἄχρηστόν τε καὶ ἀνωφελὲς τῆς τῶν ἑτεροδοξούντων
φλυαρίας, καὶ ὁ προφήτης ἡμῖν Ὡσηὲ ἄριστα διηρμήνευσε
$0=073 $8=13 $9=1
λέγων· «Δράγμα οὐκ ἔχον ἰσχὺν τοῦ
ποιῆσαι ἄλευρον· ἐὰν δὲ καὶ ποιήσῃ, ἀλλότριοι κατα.
φάγονται.» Οἱ γὰρ τῆς πρὸς Θεὸν φιλίας ἑαυτοὺς
ἀλλοτριοῦν σπουδάζοντες, τὸν ἐραώδη [γργραώδη]
καὶ ἀσθενῆ τῆς ἐκείνων ἀμαθίας καταθοινήσονται
λόγον. Ὅπερ οὖν ἔφημεν ἐν ἀρχῇ, χρῆναι οἷμαι παλινδρομεῖν
ἐπ´ ἐκεῖνο. Δυσχερεστάτη λίαν ἐστὶν ἡ περὶ
τῶν θείων μυστηρίων ἐξήγησις· ἀλλ´ ἐπείπερ ἡμᾶς
πολλοῖς ἀναπείθεις λόγοις, ὧ φιλοπονώτατε ἀδελφὲ,
καθάπερ τινὰ χειλέων καρπὸν καὶ θυσίαν πνευματι
κὴν ἀναθεῖναι τὸ σύγγραμμα. καὶ τοῦτο ποιεῖν οὐλν
ὀχνήσω, τῷ σοφοῦντι τοὺς τυφλοὺς ἐπιθαρσήσας Θεῷ,
καὶ ζητοῦντι μὲν παρ´ ἡμῶν, οὐ πάντως δ´´ ὑπὲρ ἡμᾶς,
δεχομένῳ δὲ ὡς ἐκεῖνα καὶ τὰς ἐκ τῶν πτωχευόντων
προσαγωγάς. Τὸν γὰρ προσκομίζειν ἐθέλοντα
δῶρον εἰς ὁλοκαύτωμα τῷ Κυρίῳ, καθάπερ οὖν ἐν
ἀρχῇ κεῖται τοῦ Λευῖτικοῦ, βουθυτεῖν ἐπιτάξας ἃ
νομοθέτης, καὶ δὴ καὶ ἐν τούτῳ τῆς ἐν τύπῳ τιμῆς
ὄρίσας τὸ μέτρον, ὑποβιβάζει πάλιν αὐτὸ, μηλοσοαγεῖν
χρῆναι λέγων τοὺς οἵπερ ἂν εἶεν οὐχ ἱκανοὶ
πρὸς ἐκεῖνο· ἀλλ´ ἤδει δὴ πάντως, ὅτι καὶ πρὸς
πὸ τυχὸν ἀτονῆσαί τινας ἡ στυγνὴ καὶ ἀνουθέτητος
ὰναπείσει πενία· διά γέ τοι τοῦτο. «Καὶ προσοίσει.
φησὶν, ἀπὸ τῶν τρυγόνον, ἢ ἀπὸ τῶν περιστερῶν τὸ
δῶρον αὐτοῦ·» τὸν δὲ καὶ τούτων ἕτι καταδεέστερον,
καὶ μετὰ τῶν εὐτελεστέρων ἔτι προσιόντα τιμᾷ.
«Σεμίδαλις γὰρ ἔσται,» φησὶ «τὸ δῶρον αὐτοῦ·»
εὐπόριστον, οἷμαί που, παντὶ, καὶ πτωχείαν τὴν εἰς
ἄκρον οὐσφόδραπλεονεκτοῦν ὁρίζων ἀνάθημα. Κοεῖτ
τον γὰρ δήπου καὶ ἄμεινον ὁ νομοθέτης ἐξηπίστατς
τὸ κἂν ἐν ἀλίγοις καρποφορεῖν τοῦ ἀπεστειρῶσθαι
παντελῶς, αἰδοῖ τε τοῦ μὴ δοκεῖν τῆς ἑτέοων ἡττᾶσθαι
χειρὸς, εἰς τὸν ἐπὶ τῷ μὴ χρῆναι τιμᾷν τῶν
ἀπάντων Δεσπότην συνελαύνεσθαι λογισμόν. Διὰ δὴ
τούτων ἀπάντων ἀναπεπεισμένος εὐλόγως, ὄκνον τε
τῆς σιωπῆς τὸν συνήγορον τῆς ἐμαυτοῦ διανοίας
ἀποπέμψας, οἷσπερ ἂν ἔχοι με [ἔχοιμι] τιμᾷν
οἰήσομαι δεῖν τὸν ἐμαυτοῦ Δεσπότην, καὶ προσοίσω
καθάπερ τινὰ σεμίδαλιν, ἐλαίῳ δεδευσμένην, τὸν
τρόφιμόν τε καὶ ἱλαρὸν τοῖς ἐντευξομένοις λόγον·
ἀρξόμεθα δὲ τῆς Ἰωάννου Συγγραφῆς· μεγάλῳ μὲν
λίαν ἐπιχειροῦντες πράγματι, πλὴν οὐκ ἀτονοῦντες διὰ τὴν πίστιν. Καὶ ὅτι μὲν οὖν ἔλαττον, ἤπερ ἐχρῆν·
ἐροῦμέν τε καὶ νοήσομεν, ἀναμφιλόγως ὁμολογητέον· ὅτι δὲ δικαίαν ἐπὶ τούτῳ τὴν συγγνώμην αἰτήσομεν,
ἡ πολλὴ τοῦ συγγράμματος ἀναπείσει δυσχέρεια, ἢ καὶ ὅπερ ἐστὶν ἀληθέστερον, ἡ τῆς ἐν ἡμῖν διανοία·
ἀσθένεια. Πανταχῆ δὲ τὸν λόγον εἰς δογματικωτέραν περιτρέποντες ἐξήγησιν, ταῖς τῶν ἑτεροδιδασκαλοντων
ψευδοδοξίαις ὡς ἔστιν ἀντιτάξομεν, οὐκ εἰς ὅσον ἐξῆν ἐκτείνοντες μῆκος, ἀλλὰ καὶ τῶν πεοιττῶν ἀπαλλάττοντες,
καὶ τοῦ πρέποντος οὐκ ἐπιδεᾶ καταστῆσαι σπουδάσαντες. Ἡ δὲ ὑποτεταγμένη τῶν κεφαλαίων
ὑποσημείωσις, τὰ ἐφ´ οἷς ἡμῖν ἐκτέταταί πως ὁ λόγος καταστήσει φανερὰ, οἷς καὶ ἀριθμοὺς παρεπήξαμεν.
πρὸς τὸ καὶ λίαν ἐτοίμως ἀνευρίσκεσθαι τοῖς ἐντευξομένοις τὸ ζητούμενον.
$0=073 $8=14 $9=1
ΟΑΡΙΤΑ
λΟΧ Ν ΙΗΒΟ ΡΗΙΜΟ ΕΟΝΙΙΝΕΝΤΟΗ.
αʹ. Ὅτι ἀδιος καὶ πρὸ τῶν αιώνων ὁ Μονογενής·
προκειμένου ῥητού, «Ἐν ἀρχῆ ἧν ὁ Αόγος.»
νʹ. Ὃτι Θεὸς ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ ὑπάρχων ὁ
ΥΙὸς, ἐν ἰδίᾳ ἐστὶν ὑποστάσει, ὁμοίως δὲ καὶ
ὸ Πατήρ· προκειμένου ῥητοῦ, «Καὶ ὁ Λόγος ἢν
πρὸς τὸν Θεόν.»
κ Ῥτι εὸς κατὰ φύσιν, καὶ κατ´ οὐδένα τρόΚπον,
ἢ ἐλάττων, ἢ ἀνόμοιός ἐστι τοῦ Πατρὸς ἀ
Υἱός· προκειμένου ῥητοῦ, «Καὶ Θεὸς ἡν ὁ
Λόγος.»
Πρὸς τοὺς τολμῶντας λέγειν, ὅτι ἔτερός ἐστιν
ἐνδιάθετός τε καὶ φυσικὸς ἐν Πατρὶ Λόγος,
καὶ ἔτερος ὁ παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς λεγόμενος
Υἱός· ἔστι δὲ τῶν περὶ Εὐνόμιον ἢ τοιαύτη
κακοδοξία· πρόκειται δὲ τὸ ῥητὸν, «Οὕτος ἦν
ἐν ἀρχῇπρὸς τὸν Θεόν.»
εʹ. Ὅτι κατὰ φύσιν δημιουργὸς ὁ Υἱὸς μετὰ Πατρὸς,
ὡς ἐκ τῆς οὐσίας ὑπάρχων αὐτοῦ, καὶ
ρὐχ ὥσπερ ὑπουργὸς παραλαμβανόμενος· προκειμένου
ῥητοῦ, «Πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο.»
ϛʹ. Ὅτι ἵωὴ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, καὶ διὰ
τρῦτο οὐ γενητὸς, ἀλλ´ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατοός· προκειμένου ῥητοῦ, «Ὁ γέγονει,
ἐν αὐτῷ ζωὴ ἡν,»
Ὅτι φῶς κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, καὶ διὰ
τοῦτο οὐ γενητὸς, ἀλλ´ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, ὡς φῶς ἀληθινὸν ἐκ φωτὸς ἀλη
θινοῦ· προκειμένου ῥητοῦ, «Καὶ ἡ ζωή ἧν τὸ
Κφῶς τῶν ἀνθρώπων ·
γʹ. Ὅτι μόνος ὁ Κίὸς τοῦ Θεοῦ, φῶς ἐστιν ἀληθινόιΚἡ
δὲ κτίσις οὐκέτι, φωτὸς οὖσα μέτοχος [ᾶτε]
γενητή· προκειμένου ῥητοῦ, «Ἡκ τὸ φῶς τὸ
ἀπηθινόν.»
ο. Ὅτι οὐ προθπάρχει τοῦ σώματος ἡ τοῦ ἀνθρώπου
ψυχὴ, οὐδὲ ἐκ πρεσβυτέρων ἁμαρτημάτων
ἡ σωμάτωσις κατά τινας· προκειμένου
ῥητοῦ, «Ἢν τὸ φώς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει
πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον·
ἀν τῷ κόσμῳ ἧν.»
τι μόνος κατὰ φύσιν Υἱὸς ἐκ Πατρὸς ὁ Μονογενὴς,
ὡς ἐξαὐτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ· προκειμένου
$0=073 $8=15 $9=1
ΚΥΡ ΙΛΛΟΥ
ΑΡΧΙ ΕΠΙΣ ΚΟΠΟΥ ΑΛΕΧΑΝΔΡΕΙΑΣ
Ἀκριβὴς ὄντως καὶ θεοδίδακτος τῶν ἀγίων εὐαγγελιστῶν
ἡ διάνοια, καθάπερ ἀπό τινος γηλόφου καὶ
περιωπῆς τῆς ἐν τῷ δύνασθαιθεωρεῖν μεγαλειότητος,
πανταχόθεν τὸ τοῖς ἀκροωμένοις περιαθροῦσα χρήσιμον,
καὶ μετὰ συντόνου τινὸς θηρωμένη σπουδῆς
ὧπερ ἂν ὑπάρχειν οἴηται λυσιτελὲς τοῖς τὸν ἀληθῆ
τῶν θείων δογμάτων διψῶσι λόγον, καὶ μετὰ προαιρέσεως
ἀγαθῆς τὴν ἐγκεκρυμμένην ταῖς θείαις Γραφαῖς
ἐρευνῶσι διάνοιαν. Οὐ γὰρ τοῖς περιεργότερον
ἐξετάζουσι, καὶ πολυπλόκοις λογισμῶν ἀπάταις ἐφηδομένοις
μᾶλλον ἢ τῇ ἀληθείᾳ προσχαίρουσιν ἀποκαλύπτει
τὸ Πνεῦμα, ἐπεὶ μήτε εἰς κακότεχνον εἰσέρχεται
ψυχὴν, μήτε μὴν ἄλλως κυλίεσθαι παρὰ τοῖς ὑῶν
ποσὶ τοὺς τιμίους ἐφίησι μαργαρίτας· ἥδιστα δὲ
λίαν ταῖς ἁπλουστέραις διανοίαις προσομιλεῖ, ἅτε δὴ
καὶ ἀπανουργότερον ἐχούσαις τὸ κίνημα, καὶ τὸ σοφίζεσθαι
περιττὰ παραιτουμέναις, ᾧ δὴ πάντως καὶ
τὸ ἐκπλήττεσθαι συμβαίνειν ἀκολουθεῖ, καὶ ἐκ τοῖ
λίαν εἰς δεξιὸν τῆς εὐθείας καὶ βασιλικῆς ἔξω πίπτειν
βδοῦ· «Πορεύεται γὰρ πεποιθὼς, ὃς ἀπλῶς πορεῶςται,
» κατὰ τὴν τοῦ Σολομῶντος φωνήν· θαυμαστὴν
δὲ λίαν ἐχόντων τῶν ἁγίων εὐαγγελιστῶν τὴν ἐν τῷ
γράφειν ἀκρίβειαν. «Οὐ γὰρ αὐτοὶ λαλοῦσι,» κατὰ
τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν,» ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς
τὸ ἐν αὐτοῖς»), πάντως εὐλόγως ἐπέκεινα θαύματος
τὴν Ἰωάννου Συγγραφὴν ἀνατεθεῖσθαι δοίη τις
$0=073 $8=16 $9=1
ἂν, εἴς τε τὸ τῶν θεωρημάτων ἁποβλέπων ὑπερφερές,
καὶ τῆς διανοίας αὐτοῦ τὴν ὁξύτητα, καὶ τὴν συνεχῆ καὶ
ἀλλεπάλληλον τῶν νοημάτων ἐπεισφοράν. Σύνδρομοι
μὲν γὰρ ἀλλήλοις εἰσὶ περὶ τὴν τῶν θείων δογμάτων
ἐξήγησιν, καὶ πρὸς ἕνα καθάπερ ἀπὸ νύσσης ἀφέντες
πποδοομοῦσι σκοπόν· διάφορον δέ πως αὐτοῖς ἐξυφαίνεται
τοῦ λόγου τὸ σχῆμα· καί μοι δοκοῦσι προσεοικέναι
τισὶν, οἷς εἰς μίαν μὲν συνενεχθῆναι πόλιν τὸ
σύνταγμα, τό γε μὴν διὰ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς λεωΚφόρου
βαδίζειν οὐ πάντως συνδοκοῦν. Ἔστι μὲν γὰο
τοὸς μὲν ἄλλους ὁρᾷν εὐαγγελιστὰς μετὰ πολλῆς τινος
τῆς ἀκριβείας τὸν περὶ τῆς κατὰ σάρκα γενεαλογίας
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ποιουμένους λόγον, καὶ τοὺς ἐξ
Ἀβραὰμ ἕως Ἰωσὴφ στοιχηδὸν καταφέροντας, ἢ αὖ
πάλιν ἀναβιβάζοντας τοὺς ἐξ Ἰωσήφ ἐπὶ τὸν Ἀδάμ·
τὸν δέ γε μακάριον Ἰωάννην, τῆς μὲν ἐπὶ τούτοις οὐ
λίαν πεφροντικότα σπουδῆς, θερμοτάτῳ δέ τινι καὶ
διαπύρῳ διανοίας κινήματι κεχρημένον. ὡς αὐσλν
ἅπτεσθαι τῶν ὑπὲρ νοῦν τὸν ἀνθρώπινον ἐπιχειρεῖν,
καὶ τὴν ἅῤῥητόν τε καὶ ἄφραστον τοῦ Θεοῦ Λόγου
γέννησιν ἐξηγεῖσθαι τολμᾷν. Ἔδει μὲν γὰρ, ὅτι δόξα
Κυρίου κρύπτει Λόγον, καὶ πάσης ἐστὶ μεῖζον τῆς
ἐν ἡμῖν ἐννοίας τε καὶ φωνῆς τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα,
δυσεκφώνητά τε καὶ πρὸς τὸ ἐκτρανοῦσθαι χαλεπώ.
τατα τὰ τῆς φύσεως ἴδια. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἀναγκαῖον
τρόπον τινὰ σπιθαμῇ μετρῆσαι τὸν οὐρανὸν, καὶ τοῖς
ὀλίγοις τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις ἐπιτρέψαι χωρεῖν
ἐπὶ τὰ πᾶσι δυσέφικτα καὶ δυσδιήγητα, ἵνα μὴ τοῖς
ἐτεροδιδασκαλοῦσιν ὁ κατὰ τῶν ἁπλουστέρων ἐκπλατύνηται
δρόμος, ὡς οὐδεμιᾶς τῶν ἁγίων φωνῆς, οἶ
καὶ αὐτόπται, καὶ ὑπηρέται τοῦ Λόγου γεγόνασι, ταῖς
ἀκείνων παραποδιζούσης κακονοίαις, ἔρχεται δριμὺς
ἐπ´ αὐτὸ τῶν θείων δογμάτων τὸ κυριώτατον, «Ἐν
ἀρχῇ, βοῶν, ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν,
καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν.»
Χρῆναι δὲ οἶμαι, τοὺς τοῖς ἰεροῖς ὁμιλοῦντας Γράμμασι,
τοὺς παρὰ πάντων προσίεσθαι λόγους, οἷπερ ἂν εἶεν
καλοί τε καὶ ἀναθοὶ, καὶ τὸ βλάβος ἔχοντες οὐδέν·
οὕτω γὰρ ἂν τὰ παρὰ τοῖς πολλοῖς ποικίλως τεθερημένα,
καὶ εἰς ἕνα συνεισφέροντες νοῦν, εἰς καλὸν
ἀναβήσονται τῆς γνώσεως μέτρον, καὶ τὴν ἐργάτιν
καὶ σοφὴν ἀπομιμούμενοι μέλιτταν, τὰ γλυκέα τοῦ
πνεύμασος κηρία συμπήξειαν. Φασὶ τοίνυν τῶν
φιλοπονωτάτων τινὲς, ὡς μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
σταυρὸν, καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον, ψευδοποιμένες
ναὶ ψευδοδιδάσκαλοί τινες, θηίων ἀτιθάσσων δίκην
τοῖς τοῦ Σωτῆρος ἐπεισπεσόντες ποιμνίοις, τεθορυβήκασιν
οὐ μικρῶς, ἀπὸ καρδίας αὐτῶν λαλοῦντες,
καθὰ γέγραπται, καὶ οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίου·
μᾶλλον δὲ, οὐκ ἐκ μόνης τῆς ἑαυτῶν καρδίας, ἀλλ´ ἐκ
διδαγμάτων τοῦ οἰκείου πατρὸς, τοῦ διαβόλου δηλαδή
- «Εἰ γὰρ οὐδεὶς. δύναται εἰπεῖν ἀνάθεμα Ἰησου,
εἰ μὴ ἐν Βεελζεβοὺλ,» πῶς οὐκ ἀληθὴς ἡμῖν ὁ περὶ
τούτων ὀφθήσεται λόγος; Τίνα τοίνυν ἐστὶν ἅπερ
ἐκεῖνοι κατὰ τῆς οἰκείας ἠρεύγοντο κεφαλῆς, τὸν
Μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὸ φῶς τὸ ἀτδιον, ἐν ᾧ δὴ
$0=073 $8=17 $9=1
κλῆσθαι πρὸς ὕπαρξιν ἀμαθῶς τε καὶ ἀσεβῶς διισχυρίζονται,
ὅτε καὶ ἄνθρωπος διὰ τῆς ἁγίας ἐτέχθη
Παρθένου, καὶ τὸ κοινὸν δὴ τοῦτο σχῆμα λαβὼν ἐπὶ
γῆς ὥφθη, καθὰ γέγραπται, «Καὶ τοῖς ἀνθρώποις
συνανεστράφη;» Τοῖς μὲν οὖν τῇδε διακειμένοις, καὶ
τὴν ἄῤῥητόν τε καὶ προαιώνιον τοῦ Υἱοῦ γέννησιν
συκοφαντῆσαι τολμήσασιν, ὁ προφητικὸς ἐπισκήπτει. λόγος, ἔχων ὡδί· «Υμεῖς δὲ προσαγάγετε ὧδε, υἱοὶ
ἀνομοι, σπέρμα μοιχῶν καὶ πόρνης· ἐν τίνι ἐνετρυφήσατε, καὶ ἐπὶ τίνα ἠνοίξατε τὸ στόμα ὑμῶν, καὶ
ἐπὶ τίνα ἐχαλάσατε τὴν γλῶσσαν ὑμῶν;» οὐκ ἐξ ἀγαθῆς δηλονότι καρδίας ἐκβάλλουσαν ἀγαθὰ, ἀλλὰ
τὸν τοῦ μιαιφόνου δράκοντος ἰὸν ἀναπτύουσαν, περὶ οὗ φησιν ὁ Μελῳδὸς ὡς πρὸς τὸν ἕνα καὶ ἐπὶ πάνο
των Θεόν· «Σὺ συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τοῦ δράκοντος, »
ΚΕΦΑΛ. Αʹ.
»τι ἀἰδιος καὶ πρὸ τῶν αἰώνων ὁ Μονογενής.
Ἐπειδὴ δὲ οὐ μικρὸς περὶ τούτων ἐν τοῖς πεπιστευκόσιν
ὁ θόρυβος ἦν, καὶ τὰς τῶν ἁπλουστέρων
ψυχὰς λοιμοῦ δίκην τὸ ἐκ τοῦ σκανδάλου κατεβόσκετο
βλάβοςοντο γὰρ ὄντως τινὲς, ταῖς παρ´ ἐκείνων
Κφλυαρίαις τῶν ἀληθῶν ἐξελκόμενοι δογμάτων, εἰς
ἀρχὴν τοῦ εἶναι τότε μόλις κεκλῆσθαι τὸν Λόγον, ὅτε.
γέγονεν ἄνθρωπος)· συνενεχθέντες, καὶ κατὰ ταυτὸν
γενόμενοι, τῶν πιστευσάντων οἷπερ ἠσαν νουνεχέστεροι,
πρὸς τὸν τοῦ Σωτῆρος ἀφίκοντο μαθητὴν.
αὐπὸν δὲ δηλονότι τὸν Ἰωάννην, φημὶ, καὶ δὴ καὶ
τάς τε τῶν ἑτεροδιδασκαλούντων ἐξεκάλυπτον φλυαρίας,
ἐπαμῦναί τε γοργῶς σφίσι τε αὐτοῖς παρεκάλοιτν
ταῖς διὰ τοῦ πνεύματος φωταγωγίαις, καὶ τοῖς
ἤδη σεσαγηνευμένοις, εἴσω τε δικτύων γεγονόσι διαβολικῶν,
χεῖρα προτείνειν σωτήριον. Ἐπαλγήσας
τοίνυν τοῖς ἀπολωλόσι καὶ τὸν νοῦν κατεφθαρμένοις
ὁ μαθητὴς, εἰναί τε ὁμοίως οἰηθεὶς ἀτοπώτατον τὸ
μηδεμίαν τῶν. ἐφεξῆς καὶ μετ´ ἐκείνους ἐσομένων
ποιήσασθαι πρόνοιαν, ἐπὶ τὴν τοῦ βιβλίου τρέχει
ΑΡ.ἰ.
εἰπεῖν. γενεαλογεῖν τὰ περὶ τῆς κατὰ σάρκα νομικῆς
τε καὶ φυσικῆς γεννήσεως τοῖς ἑτέροις ἐξηγεῖσθαι πλατύτερον συγκεχώρηκεν εὐαγγελισταῖς· θερμώς δὲ
λίαν αὐτὸς καὶ σφόδρα νεανικῶς ταῖς τῶν ἐκεῖνα παρεισαγόντων φλυαρίαις ἐνάλλεται, λέγων·
Γν ΑΡΣΗ ΗΝ Ο ΛΟΓΟΣ
Τί πρὸς τοῦτό φατε, οἱ νέον ἡμῖν καὶ πρόσφατον
εἰσφέροντες τὸν Υἱὸν, ἵνα μηδὲ ὅλως ὑπάρχειν ἔτι
πιστεύηται Θεός; «Οὐ γὰρ ἔσται,» φησὶν «ἓν σοὲ
Θεὸς πρόσφατος,» ἡ θεία Γραφή. Πῶς οὖν οὐ πρόσφατος,
εἰ ἐν ὑστέροις ἐγεννήθη καιροῖς; Πῶς δὲ οὐκ
ἐψεύδετο λέγων πρὸς Ἰουδαίους· «Ἀμὴν λέγω
Κψμῖν, πρὶν Ἀβραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι·» πρόδηλον
Κγὰρ δήπου καὶ πᾶσιν ὀμολογούμενον, ὡς πολλοῖς
ὕστερον χρόνοις μετὰ τὸν μακάριον Ἀβραὰμ ἐγενΚνήθη
Χριστὸς διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου. Ποῦ δὲ ὅλως
τὸ, «Ἐν ἀρχῇ ἦν,» σωθήσεται καὶ χωρήσει καλῶς,
εἴπερ ἐπὶ τέλει τῶν αἰώνων γέγονεν ὁ Μονογενής;
ορα γάρ μοι καὶ διὰ τῶν ἐφεξῆς, ὅσην ἔχει τὴν
ἀτοπίαν τὸ κολοβοῦν τοῦ Υἱοῦ τὴν ἀδιον ὕπαρξιν,
καὶ ἐν ὑστέροις αὐτὸν γενέσθαι χρόνοις ὑπονοεῖν
Αὐτὸ δὲ δὴ πάλιν ἡμῖν εἰς λεπτοτέραν παρακείσεπαι
βάσανον, ὅπερ ἔφη ὁ μακάριος εὐαγγελιστής·
Ἐν ἀρκῆ ν ὁ Λόγος.
Τῆς ἀρχῆς οὐδέν ἐστι τὸ πρεσβύτατον, εἴπερ ἔχοι
ιἰουη ἰη εε τειλαοαι. ΒεῖποῖρΙωπ α ρείοοῖρῖῖ σωζόμενον ἐφ´ ἑαυτῇ τὸν τῆς ἁρχῆς ὅρον. Ἀρχὴ
$0=073 $8=18 $9=1
γὰρ ἀρχῆς οὐκ ἂν εἴη ποτὲ, ἢ πάντως ἐκβήσεται
τὸ εἶναι κατὰ ἀλήθειαν ἀρχὴ, προεπινοουμένου τινὸς
κτέρου καὶ προανίσχοντος αὐτῆς· ἄλλως τε εἰ ἐνδέχεταί
τι προῦπάρχειν τῆς ὄντως ἀρχῆς, ἐπ´ ἄπειρον
ἡμῖν ὁ περὶ αὐτῆς οἱχήσεται λόγος, ἀεὶ προανατελλούσης
ἑτέρας, καὶ δευτέραν ἀποφαινούσης τὴν
ἐφ´ ᾗπερ ἂν ἡ παρ´ ἡμῶν γένοιτο ζήτησις. Οὐκοῦν
ρχὴ μὲν ἀρχῆς οὐκ ἔσται, κατὰ τὸν ἀκριβῆ τε καὶ
ἀληθῆ λογισμὸν, ἀλλ´ εἰς ἀμήρυτον μέντοι καὶ
Ἀκατάληπτον ὁ περὶ αὐτῆς ἀποδημήσει λόγος. Τέλος
δὲ οὐκ ἐχούσης τῆς ἀεὶ πρὸς τὸ ἀνόπιν φυγῆς, καὶ
τὸ τῶν αἰώνων ἀναφοιτώσης μέτρον, οὐκ ἐν χρόνῳ
γεγονάς ὁ Υἱὸς, ἀἱδίως δὲ μᾶλλον ὑπάρχων μετὰ
Πατρὸς εὑρεθήσεται. Ἥν γὰρ ἐν ἀρχῇ. Εἰ δὲ ἦν ἐν
ἀρχῇ, ποῖος, εἰπέ μοι, δυνήσεται νοῦς τὴν τοῦ ἧν
ὕπερανίπτασθαι δύναμιν; Πότε δὲ ὅλως τὸ ν ὡς ἐν
τέλει στήσεται, προανατρέχον ἀεὶ τοὺῦ διώκοντος
λογισμοῦ, καὶ τῆς ἑπομένης αὐτῷ προαναπηδῶν
ὲννοίας; Ἐπὶ τούτῳ δὴ ἄρα καταπεπληγμένος ὁ
προφήτης φησίν Ἡσαΐας· «Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς
διηγήσεται; ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ »
Αἴρεται γὰρ ὄντως ἀπὸ τῆς γῆς ὁ περὶ τῆς γεννήσεως
λόγος τοῦ Μονογενοῦς, τοῦτ´ ἔστιν, ὑπὲρ πᾶσάν ἐστι
διάνοιαν τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὑπὲρ πάντα
λόγον, ὡς εἶναι λοιπὸν ἀνεξήγητον· εἰ δὲ ὑπὲρ νοῦν
ἐστι καὶ λόγους τοὺς ἐν ἡμῖν, πῶς ἂν εἴη γενητὸς,
οὐκ ἀτονούσης τῆς ἐνούσης ἡμῖν διανοίας, καὶ χρόνῳ
καὶ λόγῳ περιορίζειν τὰ γενητά·
Ἐτέρως εἰς τὸ αὐτὸ θεωρητέον, «Ἐν ἀρχῇ ἦν
ὁ Λόγος»
Ἀρχὴν ὅλως τὴν ἐν χρόνῳ νοουμένην οὐκ ἔστι
λαβεῖν ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς. Ἐπεὶ γάρ ἐστι πρὸ
χρόνου παντὸς, καὶ προαιώνιον ἔχει τὴν ὕπαρξιν,
ἔτι τε πρὸς τούτοις τὸ καταλήγειν εἰς τέλος ἡ θεία
παραιτεῖται φύσιςξει γὰρ ὡσαύτως ἀεὶ, κατὰ τὸ
ἐν Ψαλμοῖς μελῳδούμενον, «Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἰ, καὶ
πὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσιν»· ἀπὸ ποίας ἡμῖν ἀρχης
τῆς ἐν χρόνῳ καὶ ποσῷ μετρουμένης ὁ Υἱὸς ἐκόήσεται,
τρέχειν εἰς τέλος οὐκ ἀνεχόμενος, ἅτε δὴ καὶ
κατὰ φύσιν ὑπάρχων Θεὸς, καὶ διὰ τοῦτο ἄοῶν·
«Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή;» Ἀρχὴ γὰρ αὐτὴ καθ´ ἑαυτὴν
οὐκ ἂν ὅλως ὑπάρχειν νοοῖτό ποτε, μὴ πρὸς τὸ οἰκεῖον
βλέπουσα τέλος· ἐπείπερ ὡς πρὸς τέλος μὲν ἀρχὴ,
τέλος δ´ αὖ πάλιν ὡς πρὸς ἀρχὴν ὀνομάζεται. Ἀρχὴν
ἑὲ πάλιν ἐν τούτοις τὴν κατὰ χρόνον, ἤτοι ποσότητα,
σημαίνομεν. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ καὶ αὐτῶν
ἐστι τῶν αἰώνων πρεσβύτερος ὁ Υἱὸς, τὸ μὲν ἐν
χοόνῳ γεγενῆσθαι διαφεύξεται· ἦν δὲ καὶ διὰ παντὸς
ὡς ἐν πηγῇ τῷ Πατρὶ, κατὰ τὸ παρ´ αὐτοῦ λελεγμένον
· «Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἥκῶ.» Πηγῆς
τοιγαροῦν νοουμένου τοῦ Πατρὸς, ἦν ὁ Λόγος ἐν αὐτῷ
σοφία, καὶ δύναμις, καὶ χαρακτὴρ, καὶ ἀπαύγασμα,
καὶ εἰκὼν ὑπάρχων αὐτοῦ. Καὶ εἰ χρόνος ἦν οὐδεὶς,
ὅτε Λόγου χωρὶς, καὶ σοφίας, καὶ χαρακτῆρος, καὶ
ἀπαυγάσματος ἦν ὁ Πατήρ· ἀνάγκη συνομολογεῖν
ἀθδιον ὑπάρχειν τὸν Υἱὸν, ὃς ταυτά ἐστι τῷ ἀἱδίῳ
Ηατρί. Πῶς γὰρ ὅλως ἐστὶ χαρακτὴρ, πῶς δὲ εἰκὼν
ἀκριβὴς, εἰ μὴ πρὸς ἐκεῖνο μεμορφωμένος ὁρᾶται
$0=073 $8=19 $9=1
πὸ κάλλος, οὖ καὶ ἔστιν εἰκών, Ἀδικήσει δὲ ὅλως
οὐδὲν, τὸ ὡς ἐν πηγῇ τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ὑπάρχειν
ἐννοεῖν· μόνον γὰρ τὸ, ἐξοὗ, τὸ τῆς πηγῆς ἐν τούτοις
ὄνομα σημαίνει. Ἔστι δὲ ὁ Υἱὸς ἐν Πατρὶ καὶ ἐκ
Πατρὸς, οὐκ ἔξωθεν ἢ ἐν χρόνῳ γεγονὼς, ἀλλ´ ἐν
τῇ τοῦ Πατρὸς ὑπάρχων οὐσίᾳ, καὶ ἐξ αὐτῆς ἀναλάμώας,
ὥσπερ ἐξ ἡλίου τυχὸν τὸ ἀπαύγασμα αὐτοῦ,
ἢ καθάπερ ἐκ πυρὸς ἡ ἔμφυτος αὐτοῦ θερμότης.
Ἐν γὰρ τοῖς τοιούτοις παραδείγμασιν, ἓν μὲν ἐξ ἑνὸς
γεννώμενον ἔνεστιν ἰδεῖν, ἀεὶ δ´ οὐν ὅμως συνυπάρχον,
καὶ ἀχωρίστως προσὸν, ὡς δίχα τοῦ ἐτέρου μὴ
εἶναι δύνασθαι καθ´ ἑαυτὸ τὸ ἕτερον, καὶ διασώζειν
ἀληθῆ τὸν τῆς οἱκείας φύσεως λόγον. Πῶς γὰρ ὅλως
ἤλιος οὐκ ἔχων ἀπαύγασμα; ἢ πῶς ἀπαύγασμα μὴ
ὄντος ἡλίου τοῦ ἀπαυγάζοντος αὐτό; Πῶς δὲ καὶ
πῦρ, εἰ τὸ θερμαίνειν οὐκ ἔχει; πόθεν δὲ τὸ θερμὸν,
εἰ μὴ ἐκ πυρὸς, ἢ παρά τινος ἐτέρου τυχὸν, τῆς τοῦ
πυρὸς οὐσιώδους ποιότητος οὐ μακράν που κειμένου·
Ὥσπερ οὖν ἐν τούτοις, τὸ ἐνυπάρχειν τὰ ἐξ αὐτῶν,
οὐκ ἀναιρεῖ τὴν συνύπαρξιν, ἀεὶ δὲ συντρέχοντα
τοῖς γεννῶσι δεικνύει τὰ γεννώμενα, καὶ μίαν ὡς
πρὸς αὐτὰ τὴν φύσιν κληρωσάμενα· οὕτω καὶ ἐφ´
Υἱοῦ. Κἂν γὰρ ἐν Πατρὶ καὶ ἐκ Πατρὸς νοῆται καὶ
λέγηται, οὐκ ἔκφυλος ἡμῖν καὶ ξένος, ἢ ὡς μετ´
αὐτὸν δεύτερος εἰσβήσεται, ἀλλ´ ὢν ἐν αὐτῷ, καὶ
σπυνυπάρχων ἀεὶ, καὶ ἐξ αὐτοῦ πεφηνὼς, κατὰ τὸν
ἄῤῥητον τῆς θείας γεννήσεως τρόπον. Ὅτι δὲ καὶ ὡς
ἀρχὴ τοῦ Υἱοῦ κατὰ μόνον τὸ, ἐξ οὗ, λέγεται καὶ
παρὰ τοῖς ἁγίοις ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἄκουε τοῦ Ψαλμφδοῦ
τὴν δευτέραν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν
διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος προκηρύττοντος, καὶ πρὸς
αὐτὸν λέγοντος τὸν Υἱόν· «Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν
ἣμέρα τῆς δυνάμεώς σου, ἐν τῆ λαμπρότητι τῶν
ἀγίων σου.» Ἡμέρα γὰρ δυνάμεως τοῦ Υἱοῦ, καθ´
ἣν ὅλην κρινεῖ τὴν οἰκουμένην, καὶ ἀποδίδωσιν ἑκάστῳ
κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· ἥξει δὲ πάντως καὶ τότε
αὐτός τε ὢν ἐν Πατρὶ, καὶ ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν ΠαΚτέρα,
τὴν ἄναρχον τῆς οἰκείας φύσεως οἱονεί πως
ἀρχὴν, κατὰ μόνον τὸ, ἐξ οὗ, διὰ τὸ ὑπάρχειν ἐπι
Πατρός.
Ἐν ἀρχῆ Πν ὁ Αόγος.
Εἰς πολλὰς ἡμῖν καὶ διαφόρους ἐννοίας ὁ περὶ τῆς
ἐνθάδε σημαινομένης ἀρχῆς καταποικίλλεται λόγος,
πανταχόθεν θηρᾶσθαι σπουδάζων τὰ εἰς ὡφέλειαν
συντείνοντα, καὶ κατάληψιν ἀληθῆ τῶν θείων δογμάσων,
καὶ τὴν ἐν τοῖς μυστηρίοις ἀκρίβειαν κυνὸς
δίκην ἰχνηλατῶν· «Ἐρευνᾶτε] γάρ που τὰς ἁγίας
Γραφὰς, φησὶν ὁ Σωτήρ· ὅτι ἐν αὐταῖς ὑμεῖς
Κδοκεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν, καὶ αὐταί εἰσιν αἱ μαρὶ
πυροῦσαι περὶ ἐμοῦ.» Ἔοικε τοίνυν ὁ μακάριο
εὐαγγελιστής ἀρχὴν ἐνθάδε, τὴν κατὰ πάντων ἐξου
σίαν, τοῦτ´ ἔστι, τὸν Πατέρα σημαίνειν· ἵνα δὴ κα
ἐπάνω πάντων ἡ θεία φαίνηται φύσις, πᾶν ὅπερ ἐσσὶ
γενητὸν ὑπὸ πόδας ἔχουσα, μονονουχὶ καὶ ἐποχουμέν
τοῖς δι´ αὐτῆς εἰς τὸ εἶναι κεκλημένοις. Ἐν ταύτ
τοιγαροῦν τῇ ἀρχῇ, τῇ κατὰ πάντων καὶ ἐπὶ πάντα.
Κἦν ὁ Λόγος, οὐ μετὰ πάντων ὑπὸ πόδας αὐτῆς, ἀλν
$0=073 $8=20 $9=1
ἔξω πάντων ἐν ἀὐτῇ φυσικῶς, ὡς καρπὸς συναΐδιος,
τόπον ὥσπερ ἔχων τῶν ἀπάντων ἀρχαιότερον τὴν τοῦ
γεννήσαντος φύσιν. Διὸ δὴ καὶ ἐλεύθερος ἐλευθέρου
Πατρὸς πεφυκὼς, τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν σὺν αὐτῷ
κεκτήσεται. Τίς οὖν ἄρα καὶ νῦν ὁ τῆς ἐν τούτω
κατασκευῆς γενήσεται λόγος, ἀκόλουθον συνιδεῖν. Ῥιψοκινδύνως
τινὲς, καθάπερ ἔφημεν ἐν τοῖς ἀνωτέρω,
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον τότε δὴ πρῶτον εἰς τὸ εἶναι κε.
κλῆσθαι διισχυρίζοντο, ὅτε τὸν ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου
ναὸν λαβὼν, ἄνθρωπος γέγονε δι´ ἡμᾶς Τ Ι οὖν
Ἀν εἴη λοιπὸν, εἴπερ ᾖ γενητὸς καὶ πεποιημένος,
καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ὁμοφυὴς, οἷς ἐξ οὐκ ὄντων ἡ
γένεσις, καὶ τὸ τῆς δουλείας ὄνομά τε καὶ πρᾶγμα
δικαίως ἐπαληθεύεται; Τί γὰρ τῶν πεποιημένων τὴν
ὑπὸ τῷ πάντων κρατοῦντι Θεῷ δουλείαν ἀκινδύνως
παραιτήσεται; τί δὲ οὐχ ὑποκύψει τῇ κατὰ πάντων
ἀρχῇ τε καὶ ἐξουσίᾳ, καὶ κυριότητι, ἣν καὶ αὐτός
που σημαίνει λέγων ὁ Σολομών· «Μετὰ γὰρ δικαιοσύνης
ἑτοιμάζεται θρόνος ἀρχῆς;» Ἕτοιμος γὰρ
καὶ πολὺ λίαν εὐπρεπὴς εἰς δικαιοσύνην ὁ τῆς ἀρχῆς
θρόνος, τῆς ἐπὶ πάντας δηλαδή. Καὶ τίς ἐ θρόνος περὶ
οὗ νῦν ὁ λόγος, ἄκουε λέγοντος τοῦ Θεοῦ δι´ ἑνὸς τῶν
άγίων· «Ὁ οὐρανός μοι θρόνος.» Οὐκοῦν ἕτοιμος
εἰς δικαιοσύνην ὁ οὐρανὸς, τοῦτ´ ἔστι, τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς
ἅγια πνεύματα. Ἐπειδὴ τοίνυν ἦν ἀνάγκη
συνομολογεῖν, μετὰ τῶν ἄλλων ποιημάτων ὑποκεῖσθαι
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν Υἱὸν,. ὡς οἰκετικὴν ἔχοντα
τάξιν, καὶ ὑπὸ τὴν τῆς ἀρχῆς ἐξουσίαν ὁμοίως
πίπτοντα τοῖς ἄλλοις, εἴπερ ἐστὶ κατ´ ἐκείνους ὀψιγενὴς,
καὶ τῶν ἐν χρόνῳ πεποιημένων εἶς· ἀναγκαίως
ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς δριμύτερον τοῖς ἑτεροδιδασκαλοῦσιν
ἐπιπηδᾶ· καὶ δουλείας μὲν ἀπάσης ἐξέλκει
τὸν Υἱόν· ἐκ δὲ τῆς ἐλευθέρας καὶ πάντων
ἀρχούσης οὐσίας ἐκπεφηνότα δεικνύει, καὶ ἐν αὐτῇ
φυσικῶς ὑπάρχειν ἰσχυρίζεται, λέγων· Ἐν ἀρχῇ ἡν
ὁ Λόγος.
Ἔπιπλέκει δὲ τῷ τῆς ἀρχῆς ὀνόματι χρησίμως
τὸ ἧν, ἵνα μὴ μόνον εὐκλεὴς, ἀλλὰ νοῆται καὶ προαιώνιος
· τέθειται γὰρ ἐν τούτοις τὸ ἧν, εἰς βαθεῖάν
τινα, καὶ ἀκατάληπτον, καὶ τὴν ἔξω χρόνων ἄῤῥητον
γέννησιν ἀνατεῖνον τοῦ θεωροῦντος τὴν ἔννοιαν. Τὸ
γὰρ ἢν, ἀδιορίστως ἐκφωνηθὲν, εἰς ποῖον ἡμῖν καταλήξει
τόπον, ἀεὶ προελαύνειν τοῦ διώκοντος νοῦ
πεφυκὸς, καὶ ἣν οἴηταί τις ἔχειν αὐτοῦ τὴν κατάπαυ.
σιν, ταύτην τοῦ ἐπέκεινα δρόμου ποιούμενον ἀρχήν·
«Ἡν οὖν ὁ Αόγος ἐν ἀρχῇ,» τοῦτ´ ἔστιν, ὡς ἐν
ἀρχῇ τῇ ἐπὶ πάντα, καὶ ἐξ αὐτῆς ὑπάρχων φυσικῶς
τὸ δεσποτικὸν ἔχων ἀξίωμα. Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, πῶς
ἔτι γενητὸς, ἢ πεποιημένος; Ὅπου δὲ ὅλως τὸ ἡν,
κατὰ τίνα τρόπον τὸ οὐκ ]ν εἰσβήσεται; ἢ ποῖον
ξξει λοιπὸν τὸν κατὰ τοῦ Υἱοῦ τόπον;
ΚΕΦΑΛ. Βʹ.·
Ὅτι καὶ Θεὸς καὶ ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ ὑπάρχων
ὁ Υἱὸς, ἐν ἰδίᾳ ἐστὶν ὑπούτάσει, ὁμοίως δέ καὶ
ὁ Πατήρ.
Καὶ ὁ Λόγος Πν πρὸς τὸν Θεόν.
Ἔὸλον ἤδη καὶ τῆς ἀληθείας ἀποσφαλλομένην
ϟαὺοὺῖς ἰη Εiῆο
ΔΑΡ. Ι.
$0=073 $8=21 $9=1
κποδείξας ἱκανῶς τὴν ἀμαθῆ τῶν ἐκεῖνα δοξαζόντων.
διάνοιαν, καὶ διὰ τοῦ εἰπεῖν, «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Αόγος,
» πᾶσαν ἀποκλείσας παρείσδυσιν τοῖς ἐξ οὐκ
Κντων εἶναι λέγουσι τὸν Υἱὸν, καὶ πᾶσαν αὐτῶν τὴν
ἐν τούτοις εἰκαιολογίαν ἀποτόμως περιελὼν. ἐο´ ἑτέ
Κραν ἔρχεται γείτονά τε καὶ δυστροπωτάτην αἴρεσιν·
καὶ ὥσπερ ἂν εἴ τις ἄριστός τε ὁμοῦ καὶ τληπαθὴς
φυτουργὸς, τοῖς μὲν ἐπὶ τῇ δικέλλῃ καὶ μάλα δὴ πάνοις
ἐφήδοιτο, περιεζωσμένος δὲ τὴν ὀσφὺν, καὶ ὡς ἔνι
μάλιστα τοῖς αὐτῷ πρέπουσιν ἀγροικιζόμενος σχήμασι,
πᾶσαν ποιοῖτο σπουδὴν, τῆς ἐξ ἀκανθῶν ἀδίας
ἐλευθέραν ἀποδεῖξαι τοῦ παραδείσου τὴν ὄψιν, ἄλλην
δὲ ἐπ´ ἄλλην καταστρέφων οὐ παύεται, καὶ κύκλῳ
περινοστῶν ἀεὶ τὸ λυποῦν ἀνοχλίζει ξύλον, τὸν σκληρὸν
ὀδόντα τῆς δικέλλης ὑποτιθείς· οὕτω καὶ ὁ μακάριος
Ἰωάννης, τὸν ζῶντα, καὶ ἐνεργῆ, καὶ τομώτατον
τοῦ Θεοῦ λόγον ἐν διανοίᾳ φορῶν, ὀξυωπέστατά
τε καὶ νουνεχέστατα τῆς τῶν ἑτεροδοξούντων κακίας
τὰ πικρὰ περιαθρῶν βλαστήματα, μονονουχὶ πρὸς
αὐτὰ δρομαῖος ἔρχεται, καὶ ἀποτέμνει γοργῶς πανταχόθεν,
τοῖς ἐντευξομένοις τοῖς αὐτοῦ συγγράμμασι
τὸ ἐν ὀρθῇ τῇ πίστει φλάττεσθαι προξενῶν. Θέα
γὰρ δὴ πάλιν τοῦ πνευματοφόρου τὴν νῆψιν· Ἐδίδαξεν
ἐν τοῖς προλαβοῦσιν, ὡς ἦν ὁ Λόγος ἐν ἁρχῇ, τοῦτ´
ἔστιν, ἐν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καθάπερ εἰρήκαμεν.
Ἐπειδὴ δὲ τὸ τῆς διανοίας ὄμμα πεφωτισμένον ἔχων
οὐκ λννόει κατὰ τὸ εἰκὸς, ὡς ἀναστήσονταί τινες, ἐκ
πολλῆς ἀμαθίας ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν εἶναι λέγοντος
. καὶ Υἱὸν, καὶ μόνον ὀνόμασι τὴν ἁγίεν.
Τριάδα διαστέλλοντες, ἐν δὲ ὑποστάσεσιν ἰδικαῖς υὐ
συγχωροῦντες ὑπάρχειν, ἵν´ ὁ Πατὴρ μὲν ὄντως νοηται
Πατὴρ, καὶ οὐχ Υἱός· Υἱὸς δ´ αὖ πάλιν ὑπάρχειν
ἰδίως ὁ Υἱὸς, καὶ οὐ Πατὴρ, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ τῆς
ἀληθείας ἔχει λόγος· ἀναγκαίως καὶ πρὸς ταύτην, ὡς
ἐπισπαρεῖσαν [ ἐπὶ παροῦσαν] ἤδη κατ´ ἐκεῖνα
καιροῦ, καὶ κεκινημένην, ἢ καὶ ἔσεσθαί ποτε μέλλουσαν
τὴν αἴρεσιν ἐξοπλίζεται, καὶ δὴ πρὸς ἀναίρεσιν
αὐτῆς παρατίθησιν εὐθὺς τῷ, «Ἐν ἀρχῇ ἦν δ
Αόγος,» τὸ, «Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν·» πανταχῆ
μὲν τὸ πν ἀναγκαίως ἐπιφέρων, διὰ τὴν προαιὡνιον
γέννησιν αὐτοῦ· διὰ δὲ τοῦ φάναι τὸν Λόγον
ὄντα πρὸς Θεὸν, ἐν μέν τι καὶ ὑφεστηκὸς αὐτὸ καθ·
Ἀν,,-λ γὴλν Υλλν ἐπιδειννύων ἕτερον δὲ πάλιν τὸν Θεὸν
καὶ Πατέρα, πρὸς ὃν ἦν ὁ Λόγος. Πῶς γὰρ ὅλως τὸ
ἕυ ἀριθμῷ, αὐτὸ πρὸς ἑαυτὸ, ἥτοι παρ´ ἑαυτῷ, νοοῖτο
πάρχειν; Ὅτι δὲ ἀμαθὴς τοῖς αἱρετικοῖς καὶ ὁ περὶ τούτων εὑρεθήσεται λόγος, διὰ τῆς ἐν τοῖ
ὑποτεταγμένοις θεωρίας διδάξομεν, τὴν τῶν ζητουμένων βάσανον ἀκριβῆ ποιησάμενοι.
Ἀπόδειξις μετὰ συλλογισμῶν καὶ μαρτυριῶν
Γραφικῶν, ὅτι καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἰδίᾳ ἐστὶν ὑποΚστάσει,
καὶ ὁ Υἱὸς ὀσαύτως, συνθεολογουμένου
δηλονότι τοῦ ἀγίου Πνεύματος, εἰ καὶ μηδέν
πὶ τοῦ παρόντος ἐξετάζοιτο περὶ ατο
Ὁμοούσιος μὲν ὁ Υἱὸς τᾳ Πατρί, καὶ ὁ Πατὴρ τῷ
Υἱῷ· διὸ δὴ εἰς ἀπαράλλακτον ἀναβαίνουσιν ὁμοιόαητα
· ὡς ὁρᾶσθαι μὲν ἐν Υἱῷ τὸν Πατέρα, ἐν δὲ τῷ
Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τῷ ἑτέρῳ τὸν ἕτερον ἐναστράπτειν,
καθὰ καὶ αὐτός πού φησιν· «Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ,
ἑώρακε τὸν Πατέρα μου.» Καὶ πάλιν· «Ἐγὼ ἐν τῷ
Ἰατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί.» Ἀλλ´ εἰ καὶ ἔστιν ἐν
$0=073 $8=22 $9=1
τῷ Πατρὶ ἔχει δὲ πάλιν ἐν ἕαυτῷ τὸν Πατέρα(καλῶς
μὲν αὐτὸς, καθάπερ ἤδη προείρηται, πρὸς τὴν τοῦ
νεννήσαντος ἀπηκριβωμενος μορφήν· ἀπαραποιήτως
ὲ πάλιν, ἐξ ὧν ἐστιν αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ τὸν γεννήσαντα
Κζωγραφῶν]· οὐ διὰ τοῦτο τὸ ὑπάρχειν ἰδίως ζημιωήσεται,
οὐδ´ αὖ πάλιν ἀπολέσει ὁ Πατὴρ τὸ ὑφεστάναι
καθ´ ἑαυτόν· ἀλλ´ οὐδὲ ἡ πολλὴ λίαν ἐμφέρειά τε
καὶ ὁμοιότης ἀνάχυσίν τινα τῶν ὑποστάσεων ἐργάσεται,
ὡς ἓν νοεῖσθαι τῷ ἁριθμῷ τὸν γεννήσαντα Πατέρα,
καὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα Υἱόν· ἀλλ´ ἡ μὲν
ταυτότης τῆς φύσεως ἐπ´ ἀμφοῖν ὁμολογηθήσεται, τὸ
δὲ ἰδίως ἑκάτερον ὑφεστάναι πάντως ἀκολουθεῖ· ἵνα
καὶ ὁ Πατὴρ ὄντως νοῆται Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς δὲ Υἱός
Ἐπαριθμουμένου γὰρ οὕτω καὶ συνθεολογουμένου
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἡ ἁγία καὶ προσκυνουμένο
Τριὰς τὸ οἰκεῖον ἕξει πλήρωμα
ΛΛΟ. Εἰ αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς καὶ Πατὴρ, ποῖον
ἕχει λόγον ἡ τῶν ὀνομάτων διαστολή; Εἰ μὴ γὰρ
ὅλως ἐγέννησεν, ἵνα τί καλεῖται Πατήρ; Πῶς δὲ ὅλως
Υἱὸς, εἰ μὴ ἐγεννήθη παρὰ Πατρός; Αἰτεῖ γὰρ ὡς
ἑξ ἀνάγκης τὴν τοιαύτην ζφ´ ἑαυτοῖς θεωρίαν τὰ
όνόματα. Ἐπειδὴ δὲ γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν αἱ θεῖαι
κηρύττουσι Γραφαὶ, καὶ ὁ τῆς ἀληθείας οὕτως ἔχει
λόγος, ὑφέστηκεν ἄρα καθ´ ἑαυτόν. Ἔστι δὲ πάλιν
ἰδιαζόντως καὶ ὁ Πατὴρ, εἴπερ ἕτερον ἐξ ἑτέρου φαί
νεται τὸ γεννώμενον ὡς πρὸς τὸ γεννῶν
λΛΟ. Ὁ μακάριος Παῦλος, ἐπιστέλλων Φιλιππησίοις,
περὶ τοῦ Υἱοῦ φησιν· «Ὅς ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἵσα Θεῷ,
Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ ἁρπαγμὸν οὐ θελήσας ἡνήσασθαι
τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ; Ἢ γὰρ οὐκ ἀνάγκη λέγειν, ἕνα
μέν τινα ὑπάρχειν τὸν ἐν μορφῇ Θεοῦ, ἔτερον δὲ πάλιν
τὸν οὗπερ ἦν ἡ μορφή; Ἀλλ´ ἔστι δῆλον ἅπασι
καὶ ὁμολογούμενον. Οὐκοῦν οὐχ ἕν τι καὶ ταυτὸν τῷ
ἀριθμῷ Πατὴρ καὶ Υἱὸς, ἀλλ´ ἰδιοσύστατοι, καὶ ἐν
ὰλλήλοις θεωρούμενοι, κατὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας,
εἰ καὶ εἷς ἐξ ἑνὸς, ἐκ Πατρὸς ὁ Υἱὸς δηλαδή,
ἌΛΛΟ. «Τγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν,» ἔφασκεν
ὁ Σωτήρ· ὡς εἰδὼς δηλονότι καὶ ἑαυτὸν ἰδίως ὑφκστηκότα,
καὶ τὸν Πατέρα· Εἰ δὲ μὴ οὕτως ἔχει τολ
πράγματος ἡ ἀλήθεια, τί μὴ τηρήσας τῇ ἐνάδι τὸ
πρέπον ἔφασκεν· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν εἰμι; Ἐπειδὴ
δὲ εἰς πληθυντικὸν ἀριθμὸν τὸ σημαινόμενον
ἐξαπλοῖ, δῆλος ἂν εἴη λοιπὸν, τὴν τῶν ἑτεροδοξούντων
ἀνατρέπων ὑπόνοιαν. Οὐδὲ γὰρ ἂν καθ´ ἑνὸς τὸ
έσμέν ἐπενεχθείη συνετῶς.
ἌΛΛΟ. Ἐπὶ τῇ τοῦ ἀνθρώπου κατασκευῇ φωνὴ
φέρεται Θεοῦ, «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον,» λέγοντος,
«κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ´ ὁμοίωσιν.» Εἴπερ
οὖν εἰς ἕν τι τῷ ἀριθμῷ τὸ τῆς ἀγίας Τριάδος πλάτος
ἵνα οὕτως εἴπω, συστέλλεται, καὶ δυσσεβοῦν-εἀναιροῦσι
τὸ ὑφεστᾶναι καθ´ ἑαυτοὺς Πατέρα, καὶ
Υἱόν· τίς ὁ πρὸς τίνα λὲγων ἐστὶ, «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ´ εἰκόνα τὴν ἡμετέραν;» Χρῆν γὰρ δήπου
$0=073 $8=23 $9=1
λέγειν, εἴπερ οὕτως ἔχει, καθάπερ ἐκεῖνοι λημοῦντές
φασι· «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἐμὴν κἀὶ
παθ´ ὁιμοίωσιν.» Νυνὶ δὲ τοῦτο μὲν οὐκ εἰπὼν, πληθυντικῶς
δὲ διδοὺς ἀριθμῷ τὴν ποίησιν, καὶ, «Κατ´
εἰκόνα τὴν ἡμετέραν,» ἐπαγαγὼν ὁ τοῦ βιβλίου
συγγραφεὺς, μονονουχὶ λαμπρᾷ, καὶ μεγάλῃ βοᾷ τῇ
φωνῇ τὴν ὑπὲρ ἑνάδα τῆς ἁγίας Τριάδος ἀπαρίθμησιν.
ἌΛΛΟ. Εἰ ἀπαύγασμά ἐστι τοῦ Ιατρὸς ὁ Υἱὸς, ὡς
φῶς ἐκ φωτός· πῶς οὐχ ἕτερος πρὸς αὐτὸν, ὡς ἰδιοσύστατος;
Τὸ γὰρ ὅλως ἀπαυγασθὲν ὡς ὑφ´ ἑτέρου,
δηλονότι τοῦ ἀπαυγάζοντος, καὶ οὐκ αὐτὸ ἐξ ἑαυτοῦ
τουτο πείσεται.
ἈΛΛΟ. Ἐκ τῆς οὐσίας ὄντα τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἐπιδεικνύων ἑαυτὸν ὁ Υἱὸς, φησί που πάλιν·
«Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἤκω· πάλιν
πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα.» Πῶς οὖν οὐχ ἕτερος
ἔσται παρ´ αὐτὸν, ὡς ἐν ὑποστάσει καὶ ἀριθμῷ,
παντὸς ἡμᾶς ἀναπείθοντος λόγου, τὸ ἔκ τινος προελθὸν,
ἕτερον εἶναι παρ´ ἐκεγνο νοεῖν, ἀφ´ οὗ δὴ καὶ
προελήλυθεν; Οὐκοῦν οὐκ ἀληθὴς τοῖς δι´ ἐναντίας
ὁ λόγος.
ἌΛΛΟ. Εἰς Θεὸν Πατέρα, καὶ εἰς Υἱὸν μονογενῆς
καὶ εἰς ἅνιον Πνεῦμα πιστεύοντες δικαιούμεθα. Διά
τοι τοῦτο καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τοῖς οἰκείοις μαθηταῖς
ἐπιτάττει λέγων· «Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,
καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.»
Επερ οὖν ὅλως οὐδὲν ἡμῖν εἰσοίσει πρὸς νόησιν ἡ
τῶν ἀνομάτων διαφορὰ, Πατέρα δέ τις εἰπὼν σημαίνει
τὸν Υἱὸν, καὶ Υἱὸν ὀνομάσας αὐτοῦ μνημονεύει τοῦ
Πατρός· τίς ἦν καὶ χρεία μὴ πρὸς ἑνάδα μᾶλλον,
ἀλλ´ εἰς Τριάδα κελεύειν βαπτίζεσθαι τοὺς πιστεύον
τας; Ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸν τρεῖς ἀριθμὸν ὁ περὶ τῆς
θείας φύσεως ἐκτρέχει λόγος, πρόδηλον δήπου πᾶσίν
ἐστιν, ἐν ὑποστάσει μὲν ἰδίᾳ τῶν ἀριθμουμένων ἕκα.
στον εἶναι· τῷ δὲ μηδαμόθεν ἐξηλλάχθαι κατὰ τὴν
φύσιν, εἰς μίαν ἀναβαίνει θεότητα, καὶ προσκύνησιν
ἔχει τὴν αὐτήν.
ἌΛΛΟ. Ἐξὸργῆς ἐμπεπρῆσθαι Θεοῦ τὰς τῶν Σοδομιτῶν
πόλεις ἡ θεία λέγει Γραφή· ἐξηγημένη δὲ
ὅπως αὐτοῖς θεῖος ἐπενήνεκται θυμός, καὶ τὸν τρόπου
τῆς ἀπωλείας ἐκδιδάσκουσα σαφῶς, «Ἔβρεξε,
φησὶ, Κύριος παρὰ Κυρίου ἐπὶ Σόδομα πῦρ καὶ
θεῖον·» ἐπεὶ καὶ αὕτη τοῖς ἐκεῖνα πλημμελεῖν εἰω
θόσιν ἡ μερὶς τοῦ ποτηρίου πρεπωδεστάτη. Ποῖος
οῦν ἄρα Κύριος παρὰ ποίου Κυρίου τὸ πῦρ ἐπαφίησι,
καὶ τὰς τῶν Σοδομιτῶν κατέφλεξε πόλεις; Ἀλλ´
ἔστι δῆλον, ὡς ὁ Πατὴρ δι´ Υἱοῦ πάντα ἐνεργῶν,
ἐπεὶ καὶ δύναμις αὐτοῦ, καὶ βραχίων ἐστὶν, αὐτὸς
Σοδομίταις ὕειν ἐποίει τὸ πῦρ. Ὅτε τοίνυν Κύριος
παρὰ Κυρίου τὸ πῦρ ἐκείνοις ἀφίησι, πῶς οὐχ ἕτερος,
ζσον εἰς τὸ ἰδίως ὑπάρχειν, παρὰ τὸν Υιὸν ὁ Πατὴρ,
καὶ αὖ πάλιν ὁ Υἱὸς παρὰ τὸν Πατέρα; Τὸ γὰρ ἓν ὡς
ἐξ ἑνὸς ἐν τούτῳ σημαίνεται.
ἌΛΛΟ. Προφητικῷ κινούμενος πνεύματι, καὶ δι
ἀνῥοανυνάιμδον
$0=073 $8=24 $9=1
ωδὸς, οὐς ετέρως δύνασθαι διασωθῆναι τὸ γένος ἐνενόει
τὸ ἀνθρώπινον, εἰ μὴ διὰ μόνης τῆς ἐπιφανείας
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ πάντα ῥαδίως, ἐφ´ ὅπερ ἂν
βούλοιτο μεταῤῥυθμίζειν ἰσχύοντος. Διά τοι τοῦτο
πέμπεσθαι πρὸς ἡμᾶς παρεκάλει τὸν Υἱὸν, ἅτε δὴ
καὶ μόνον διασώζειν ἰσχύοντα τοὺς ὑπὸ χεῖρα καὶ
πλεονεξίαν γενομένους διαβολικήν· καὶ δὴ ἔφασκεν
ώς πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα· «Ἐξαπόστειλον τὸ
φῶς σου καὶ τὴν ἀλήθειάν σου.» Ποῖον οὖν ἄρα
ἐστὶ τὸ φῶς, ποία δὲ ἡ ἀλήθεια, αὐτοῦ λέγοντος
Κκουε τοῦ Υἱοῦ· «Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς, καὶ ἐγώ εἰμι ἡ
ἀλήθεια·» Εἰ δὲ πέμπεται πρὸς ἡμᾶς τὸ φῶς καὶ
ἡ ἀλήθεια τοῦ Πατρὸς, τοῦτ´ ἔστιν ὁ Υἱὸς, πῶς οὐχ
ἔτερός ἐστι παρ´ αὐτὸν, ὅσον εἰς τὸ ἰδίως ὑπάρχειν
εἰ καὶ ἕν ἐστιν ὡς πρὸς αὐτὸν, ὅσον εἰς τὴν τῆς οὐαίας
ταυτότητα; Εἰ γὰρ μὴ οὕτως ἔχειν οἴονταί τινες,
ὁ αὐτὸς δὲ καὶ εἷς ἐστι Πατὴρ καὶ Υἱὸς, τί μὴ ἕτερον
ἐποιεῖτο τὸν τῆς εὐχῆς τρόπον ὁ πνευματοφόρος
βοῶν· Ἐλθὲ πρὸς ἡμᾶς, ὧ φῶς ,καὶ ἀλήθεια; Ἐπειδὴ
δὲ τὸ ἐξαπόστειλον λέγει, δῆλος ἂν εἴη λοιπὸν,
ἔτερον μέν τινα ἀποστέλλοντα εἰδὼς, ἕτερον δὲ τὸν ἀποστελλόμενον· ὁ δὲ τῆς ἀποστολῆς τρόπος νοείσθω
θεοπρεπῶς.
ἌΛΛΟ. Δι´ Υἱοῦ πεποιῆσθαι τὰ πάντα φασὶν αἱ
θεῖαι Γραφαὶ τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, τὰ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ οὔτω πιστεύοντες
ἐν ὀρθότητι λογισμῶν, καὶ τῶν τῆς εὐσεβείας δογμάτων
εἴσω βεβήκαμεν οἱ τῆς ἀληθείας προσκυνηταί.
Οὐκοῦν ἐξετάσωμεν τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ποίαν ἡμῖν
εἰσφέρει τὴν διάνοιαν ἐρευνήσωμεν. Ἀλλ´ ἔστι δῆλον,
ὡς ἔτερον μέν τινα νοεῖν ἀναπείθει τὸν ποιοῦντα καὶ
ἐργαζόμενον, ἕτερον δέ τινα τὸν δι οὕ τὰ πάντα ἐργάζεται.
Δύο γὰρ προσώπων ὡς ἐξ ἀνάγκης παράστασιν
ἔχει τὸ· δι´ Υἱοῦ ἢ λεγέτωσαν κατὰ τίνα
τρόπον τὸ ἓν ὡς ἐν ἀριθμῷ, καὶ τῇ κατ´ αὐτὸν ποσότητι
ἐν τῷ τι ποιεῖν λέγεσθαι, τὸ δι´ Υἱοῦ κυρίως
καὶ ἀληθῶς ἐπιδέξεται, οὐδενὸς ἑτέρου συνεπινοοιμένοια
καὶ συνειστρέχοντος· ἀλλ´ οἷμαι παντελῶς
ἀποροσειν τοὺς δι´ ἐναντίας. Ἐπειδὴ δὲ τὸν Πατέρα
δι´ Υἱ οὖ τὰ πάντα εἰργάσθαι, καὶ αὐταὶ κηρύττουσιν
αἱ θεῖαι Γραφαὶ, καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν, οἷμαι δὲ ὅτι
κακεῖνος· πῶς οὐκ ἀνάγκη νοεῖν Πατέρα μὲν ἰδίως,
ὡς καθ´ ἑαυτὸν ὑφεστᾶναι, Υἱὸν δὲ πάλιν ὁμοίως,
οὐκ ἀνατρέποντος τούτου τὸ ἐν ταυτότητι τῆς οὐσίας
τὴν ἁγίαν ὀρᾶσθαι Τριάδα;
ΚΗΦΛΛ. Γʹ.
Οτι Θεὲς κατὰ φύσιν, καὶ κατ´ οὐδένα τρόπον, ἢ
ἐλέττων, ἢ ἀνόμοιός ἐστι τοῦ Πατρὸς ὁ Υίός.
Καὶ Θεὸς Πν ὁ Δόγος.
Οὐκ ἱ νόησεν ὁ πνευματοφόρος, ὡς ἀναστήσονταί
τινες ἐν ἐσχάτοις καιροῖς τῆς τοῦ Μονογενοῦς κατηγοροῦντες
οὐσίας, καὶ τὸν ἀγοράσαντα αὐτοὺς Δεσπότην
ἀρνούμενοι, διὰ τοῦ κατὰ φύσιν οἴεσθαι μὴ
εἶναι Θεὸν τὸν ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πεφηνότα Λόγον,
ἀλλὰ νόθον ὥσπερ τινὰ καὶ ψευδώνυμον ἡμῖν ἐπεισφέρεσθαι,
τὸ μὲν τῆς υἱότητός τε καὶ θεότητος
ὄνομα περικείμενον, ἔχοντα δὲ οὐχ οὕτω κατὰ ἀλήθειαν.
Ὅμοιόν τι ποιοῦσιν οἱ τὴν Ἀρείου δυσσέβειαν
ΟΑΡ. ΙΙ.
$0=073 $8=25 $9=1
Ἰουδαϊκὴν εἰς τὸν ἑαυτῶν εἰσοικίζοντες νοῦν, διὸ δὴ
καὶ ἀπὸ νεκρᾶς προφέρουσι καρδίας, οὐ τὸν ζωοποιὸν
τῆς εὐσεβοῦς θεωρίας λόγον, ἀλλ´ εἴ τι πρὸς
θάνατον ὁρᾷ τε καὶ βλέπει· ὓολίς ὄντως τιτρώσκουσα
ἡ γλῶσσα αὐτῶν, δόλια τὰ ῥήματα τοῦ στόματος αὐτῶν.
» Ὡσπερ οὖν ἤδη τινὸς τοῖς ἐξ ἀληθείας ἀντιτείνοντος
ῥήμασι, καὶ μονονουχὶ λέγοντος πρὸς τὸν
ἅγιον εὐαγγελιστήν· Ἢν μὲν ὁ Λόγος, ὡ οὗτος, πρὸς
τὸν Θεὸν, καὶ ἐχέτω τῇδε· πείθομαι γὰρ τοῖς σοῖς περὶ
τούτου συγγράμμασιν· ἔστω δὲ, καὶ ὑπαρχέτω Πατὴρ
μὲν ἰδίως, Υἱὸς δὲ πάλιν ὁμοίως. Τίνα δὴ οὐν
ὑπάρχειν οἴεσθαι προσήκει κατὰ· φύσιν τὸν Λόγον;
Τὸ γὰρ εἶναι πρὸς Θεὸν, οὐ πάντως ἔχει καὶ της
οὐσίας τὴν δήλωσιν. Ἐπειδὴ δὲ Θεὸν ἕνα κηρύττουσιν
αἱ θεῖαι Γραφαί, ἀναθήσομεν τοῦτο μόνῳ τῷ Πατρὶ,
πρὸς ὃν ἦν ὁ Λόγος. Τί οὖν ἄρα καὶ πρὸς τοῦτό φησι
τῆς ἀληθείας ὁ κήρυξ; Οὐ μόνον «Ἦν ὁ Λόγος πρὸς
ρελν» ἀλλ´ ἦν καὶ Θεὸς, ἵνα διὰ μὲν τοῦ εἶναι πρὸς
Θεὸν, ἕτερος ὢν παρὰ τὸν Πατέρα γνωρίζηται, καὶ
Υiὸς ὑπάρχειν ἰδίᾳ καὶ καθ´ ἑαυτὸν πιστεύηται· διὰ
δὲ ποῦ εἶναι Θεὸς, ὁμοούσιός τε καὶ ἑξ αὐτοῦ νοῆται
κατὰ φύσιν, ἅτε δὴ καὶ Θεὸς, καὶ ἐκ Θεοῦ προελθών.
Ἀμήχανον γὰρ, μιᾶς εἶναι παρὰ πᾶσιν ὁμολογουμένης
θεότητος, μὴ πάντως εἰς ταυτότητα φύσεως τὴν
ἀγίαν ἀναβαίνειν Τριάδα, οὕτως τε εἰς τὸν ἕνα τῆς
θεότητος ἀναφέρεσθαι λόγον. Ἥν οὖν, καὶ Θεὸς οὐ
γέγονεν ὕστερον, ἀλλὰ πάλαι ἦν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα
τῷ εἶναι Θεὸν ἀκολουθήσει πάντως καὶ τὸ ἀϊδίως
εἶναι· ἐπεὶ τὸ ἐν χρόνῳ γεγονὸς, ἢ καὶ ὅλως ἐκ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρενεχθὲν, οὐκ ἄν εἴη φύσει Θεός.
Ἔχοντος τοίνυν τοῦ Θεοῦ Λόγου διὰ μὲν τοῦ ἧν τὸ
ἀτδιον διὰ δὲ τοῦ εἰναι Θεὸν τὸ πρὸς τὸν Πατέρα
ὁμοούσιον, πόσης οἴεσθαι χρὴ κολάδεώς τε καὶ τιμωρίας
ἐνόχους εὐρεθήσεσθαι, τοὺς ἐλάττονα κατά τι
γοῦν, ἢ καὶ ἀνόμοιον τοῦ γεγεννηκότος οἰομένους ὑπἀρχειν
αὐτὸν, καὶ εἰς τοῦτο προελθεῖν δυσσεβείας οὐκ
ἀποορίττοντας, ὡς ἤδη τολμᾷν καὶ ἑτέροις τὰ τοιαῦτα
προσλαλεῖν, μὴ νοοῦντας, μήτε ἂ λέγουσι, μήτε περὶ
τίνων διαβεβαιοῦνται. Ὅτι γὰρ οὐδαμόθεν ἐλάττων
ἐστὶ τοῦ Πατρὸς! ὁ ἐξ αὐτοῦ καὶ κατ´ ἀλήθειαν
Υιὸ- ἐν σῶν συνείευνμένων ἐννοιῶν εἰσόμεθα πάλιν.
ἌΛΛΟ Πολλοῖς καὶ διαφόροις ὁνόμασι τὸν Υἱὸν
αἰ θεῖαι καλοῦσι Γραφαί. Σοφίαν μὲν γὰρ καὶ δύναμιν
τοῦ Πατρὸς εἶναί φασιν αὐτὸν, κατὰ τὸ εἰρημένον
τῶ Παύλω· «Χριστὸς Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία.»
Εἴρηται δὲ πάλιν καὶ φῶς αὐτοῦ καὶ ἀλήθεια, κατὰ
τὸ ἐν Ψαλμοῖς ὑπό του τῶν ἁγίων μελῳδούμενον·
«Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σου, καὶ τὴν ἀλήθειάν σου·
Εἴρηται καὶ δικαιοσύνη, κατὰ τὸ, «Ἐν τῇ δικαιοσυνῃ
σου ζῆσόν με.» Ζωοποιεῖ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐν Χριστῷ
τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτόν, Ὡνόμασται καὶ βουλὴ
τοῦ Πατρὸς, κατὰ τὸ εἰρημένον· «Ἐν τῇ βουλῇ σου
ἄδήγησάς με·» καὶ πάλιν, «Ἡ δὲ βουλὴ τοῦ Κυρίου
εἰότὸν αἰῶνα μένει.» Ὅτετοίνυν ταῦτα πάντα ἐστὶν
ὁ Υἱὸς τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ τὴν
Ἀρείου κολακεύοντες πλάνην, καὶ τῆς ἐκείνου παρανοίας
ἀναπεπλησμένοι, πῶς ἐστιν ἐλάττων αὐτοῦ.
$0=073 $8=26 $9=1
ρα γὰρ λέγειν, εἴπερ οὕτως ἔχοι κατ´ αὐτοὺς, ὅτι
περ οὐ τελείως σοφὸς ὁ Πατὴρ, οὐ τελείως δυνατὸς,
οὐ τελείως φῶς, οὐ τελείως ἀλήθεια, οὐ τελείως δί.
καιος, ἀλλ´ οὐδὲ τέλειος ἐν βουλῇ, εἴπερ ὄντως διὰ
τὸ ἔλαττον ἔχειν, οὐ φανεῖται τέλειος ὁ Υἱὸς, ὃς πάντα
ταῦτά ἐστιν αὐτῷ. Ἀλλὰ μὴν τὸ οὔτω φρονεῖν ἢ
λέγειν δυσσεβές· τέλειος δὲ ὁ Πατὴρ διὰ τὸ πάντα
ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τελείως· τέλειος ἄρα δηλονότι καὶ ὁ
Υἱὸς, ἡ σοφία, καὶ ἡ δύναμις, τὸ φῶς, καὶ ἡ ἀλήθεια,
ἡ δικαιοσύνη, καὶ ἡ βουλὴ τοῦ Πατρός. Ὁ δὲ τὴν ἐν
τῷ οἰκείῳ γεννήτορι τελειότητα πληρῶν, πῶς ἂν
ἐλάττων νοοῖτο·
ΑΛΛΟ. Εἰ τὸ ἔλαττον ἔχων ὁ Υἱὸς ὡς πρὸς Θεὸν
καὶ Πατέρα, προσκυνεῖται παρά τε ἡμῶν καὶ των
αγίων ἀγγέλων, δύο λατρεύοντες ἁλωσόμεθα Θεοὺς,
εἴπερ οὐδαμόθεν εἰς ταυτότητα φύσεως ἀναβήσεται
τῷ τελείῳ τὸ μὴ οὕτως ἔχον. Πολλὴ δέ τίς ἑστιν ἡ
διαφορὰ τὰ μὴ ὡσαύτως ἔχοντα κατὰ τὸν τῆς φύσεως,
λόγον εἰς ἀλλοτριότητα διατέμνουσα. Ἀλλ´ οὐκ εἰς
πολύθεον ἀριθμὸν ἡ πίστις, εἶς δὲ Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἀνα.βαίνοντος
εἰς ἑνότητα τὴν πρὸς αὐτὸν τοῦ Υἱοῦ, δῆλον
δὲ ὅτι καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· οὐδὲν ἄρα τὸ
κατηγόρημα λοιπὸν ἐν Υἱῷ. Πῶς γὰρ ἔτι τὸ ἔλατοτον
ἐπιδέξεται εἰς ἑνότητα τῷ τελείῳ Πατρὶ, καὶ εἰς οὐσίας
ταυτότητα ἑνούμενος φυσικῶς·
ΑΛΛΟ. Εἰ πλήρωμά ἐστιν ὁ Υἱός· «ἀπὸ γὰρ τοῦ
πληρώματος αὐτοῦ πάντες ἡμεῖς ἐλάβομεν·» κατὰ τινα
τρόπον τὸ ἔλαττον ἐπιδέξεται; Ἀσύμβατα γὰρ καθ´
ἕν τι τὸ ὑποκείμενον ἐν ταυτῷ τὰ ἀλλήλοις ἐναντία.
ΑΛΛΟ. Εἰ τὸ ἔλαττον ἔχων ὁ Υἱὸς τὰ πάντα πληροῖ,
ποῦ χωρήσει ιὸ μεῖζον τοῦ Πατρός; Εἰρήσεται
γὰρ καὶ σωματικώτερον, ὡς ἐν παραδείγματος τρόπῳ,
νοουμένης ἐτέρως τῆς ἐν ἀσωμάτοις ὑπεροχῆς τε καὶ
ἐλαττώσεως.
ΑΛΑΟ. Εἰ τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομά ἐστιν ὁ Θεὸς εἶτα
τούτου κληρονόμος ὑπάρχων ὁ Υἱὸς οὐκ ἔχει τὸ τέλειος
εἶναι διὰ τὸ ἔλαττον, οὐδὲ ἐν [οὐδὲν ἐν] τῷ
ὑπὲρ πάντα τὸ μέγα· τοῦτο δέ ἐστι Θεός. Ἀλλὰ
τοῦτο ἄτοπον ἢ φρονεῖν ἢ λέγειν· τέλειος ἄρα ἐστὶν
ὁ Υἱὸς, ὡς ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, καὶ Θεός.
ΑΛΛΟ. Εἰ ἡ θεία φύσις οὐ πεπόσωται, συμβαίνειν
Εὲ ρἷδε τὸ Κλαττον ἐν ποσοῖς, πῶς ἂν ἐλάττων νοοῖτο
κατὰ φύσιν ὑπάρχων Θεὸς ὁ Υἱός; οὐ γὰρ ἔξω τοῦ
ποσοῦ κείσεται, κἂν ὡς πρὸς Πατέρα τὸ ἔλαττον
λέγωσιν ἔχειν αὐτόν.
ΑΛΛΟ. Ὁμακάριος Ἰωάννης περὶ τοῦ Υίοῦ φησιν,
ἄτι «Οὐκ ἐκ μέτρου δίδωσι τὸ Πνεῦμα,» τοῖς ἀξίοις
δηλαδή. Ὅτε τοίνυν μέτρον οὐκ ἔστιν ἐν τῷ Υἱῷ,
ἀμέτρητος ἄρα ἐστὶ, καὶ πᾶσαν ἀναβαίνων κατάληψιν
τὴν ἐν ποσῷ νοουμένην ὡς Θεός. Πῶς οὖν ἐλάττων
ὁ μὴ μετρούμενος;
Πατὴρ, διαφόρως δηλονότι καὶ ἀναλογούντως οἰς
ἕκαστος ἔχει μέτροις ἐνεργήσουσι περὶ τὸν εἰς ἡμᾶς
άιγιασμόν. Καὶ ἀγιάσει μὲν μειζόνως ὁ Πατὴρ ἐλαππόνως
δὲ καὶ καθ´ ἑαυτὸν ὁ Υἱός. Ἔσται τοιγαροῦν
ΡΑΤμΩΩ. ΟΑ. ΓΧΝΙΙ.
$0=073 $8=27 $9=1
καὶ τὸ Πνεῦμα διπλοῦν, καὶ μεῖον μὲν ἐν Υἱῶ, μεῖζον
δὲ ἐν Πατρί. Καὶ τελείως μὲν οἱ παρὰ Πατρὸς
ὰνιασθήσονται, οὐ τελείως δὲ πάλιν οἱ δι´ Υἱοῦ. Ἀλλὰ
πολλή τίς ἐστιν ἐν τούτοις ἡ τῶν λογισμῶν ἀτοπία.
Ἔν γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἐστιν, εἶς δὲ τέλειος
κγιασμὸς, παρὰ Πατρὸς δι´ Υἱοῦ φυσικῶς χορηγούμενος
· οὐκ ἄρα ἐλάττων ἐστὶν ὁ τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν
ἔχων τῷ τελείῳ Πατρὶ, καὶ τὸ τοῦ, γεννήσαντος
Πνεῦμα φύσεως ἰδίας ἔχων ἀγαθὸν, ζῶν, καὶ ἐνυπόστατον,
ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ ὁ Πατήρ.
ΑΛΛΟ. Εἰ «ἐν μορφῇ καὶ ἱσότητι τοῦ Πατρὸς»
ὑπῆρχεν ὁ Υἱὸς κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, πῶς
ἐλάττων αὐτοῦ ἐστιν; Οὐ γὰρ δή που τῆς μετὰ σαρκὸς
οἰκονομίας ὁ λόγος, καὶ ἡ διὰ τοῦτο λεγομένη
ταπείνωσις, του κατὰ φύσιν προσόντος αξιώματος
ἀπογυμνώσει τὸν Υἱὸν, λύσιν ἔχουσα τὴν δευτέραν
ἐξ οὐρανοῦ παρουσίαν. «Ἠξει» γὰρ πάντως, ὡς ἠκούσαμεν
λέγοντος, «ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ.»
Πῶς οὖν ὅλως ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς ὁ ἐλάττων
αὐτοῦ:
ΑΛΛΟ. Εὐρίσκεταί που λέγων δι´ ἑνὸς τῶν προφητῶν
ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ· «Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ
Κδώσω.» Ἐρωτητέον τοιγαροῦν τοὺς ὅσοι τὸν Υἱὸν
ἀτιμάζουσιν ἀσεβῶς, μᾶλλον δὲ δι´ αὐτοῦ καὶ τὸν
Πατέρα· «Ὁγὰρ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα
τιμᾳ·» πότερόν ποτε, καθάπερ ὑπειλήφασιν αὐτοί,
ποῦ τὸεοῦ καὶ Πατρὸς ἐλάττων ὢν ὁ Υἱὸς, ὁμοούσιός
ἐστιν, ὡς πρὸς αὐτὸν, ἢ οὐχί. Εἰ μὲν οὖν ἐροῦσιν,
ὡλς ἔστιν ὁμοούσιος, τί μάτην τὸ ἔλαττον ἐπιφέρουσια
αὐτῷ; Τὰ γὰρ τῆς αὐτῆς οὐσίας ὄντα καὶ φύσεως,
οὐκ ἂν ὅλως ἔχοι καθ´ ἑαυτῶν τὸ μεῖζον, κατά γε τὸν
ποῦ πῶς εἶναι λόγον. Τοῦτο δὲ πάντως ἐστὶ τὸ ζητούμενον.
Ἃλλ´ οὐ συνθήσονται τυχὸν, οὐδὲ ὁμοούσιον
εἶναι δώσουσι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ὡς ἐλάττονα κατ´
αὐτούς· οὐκοῦν ἕτερος ἔσται παντελῶς καὶ ἀλλότριος
σοῶ Πατρός. Πῶς οὖν ἔχει τὴν δόξαν αὐτοῦ; «Αὐτῷ
γὰρ ἐδόθη,» καθά φησιν ὁ μακάριος Δανιὴλ, «ἡ τιμὴ,
καὶ ἡ βασιλεία.» Ἢ γὰρ διαψεύσεται λέγων ὁ Θεὸς
καὶ Πατήρ· «Τὴν δόξαν μου ἐτέρῳ οὐ δώσω·» ἢ
εἴπερ ἐστὶν ἀληθὴς, δέδωκε δὲ τὴν ἑαυτοῦ δόξαν τῷ
Υἱῷ, οὐχ ἕτερος ἄρα ἐστὶ παρ´ αὐτὸν, καρπὸς ὑπἁοχων
τῆς οὐσίας αὐτοῦ, καὶ γνήσιον γέννημα. Ὁ δὲ
ώσαύτως ἔχων τῷ Πατρὶ κατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον,
πῶς ἂν εἴη λοιπὸν ἐλάττων αὐτοῦ·
Ἀλλα ἃπλᾶ καὶ ἀπὴνδεπα
Εἰ παντοκράτωρ ἐστὶν ὁ Πατὴρ, παντοκράτωρ δὲ
ὁμοίως καὶ ὁ Υἱὸς, πῶς ἐλάττων αὐτοῦ ἑστιν; Οὐ
γὰρ δήπου, κατά γε τὸν τῆς ἀκολουθίας λόγον, εἰς
πὸ ποῦ τελείου μέτρον τὸ μὴ τέλειον ἀναβήσεται. Καὶ,
εἰ Κύριός ἐστιν ὁ Πατὴρ, Κύριος δὲ ὁμοίως καὶ δ
Υὸς, πῶς ἐλάττων αὐτοῦ ἐστιν; Ἔσται γὰρ οὐ τελείως
ἐλεύθερος, εἴπερ ἐστὶν ἐλάττων ἐν κυριότητι,
καὶ οὐ πλῆρες ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸ ἀξίωμα. Καὶ εἰ φῶς
ἐστιν ὁ Πατὴρ, φῶς δὲ ὁμοίως καὶ ὁ Υἱὸς, πῶς ἐλάτ.
των αὐτοῦ ἐστιν; Ἔσται γὰρ οὐ τελείως φῶς, καταληφθήσεται
δὲ ἀπὸ μέρους ὑπὸ τῆς σκοτίας, καὶ
ψεύσεται λέγων ὁ εὐαγγελιστής· «Ἡ σκοτία αὐτὸν
$0=073 $8=28 $9=1
οὐ κατέλαβε.» Καὶ εἰ ζωή ἐστιν ὁ Πατὴρ, ζωὴ δὲ
ὁμοίως καὶ ὁ Υἱὸς, πῶς ἐλάττων αὐτοῦ ἐστιν; Οὐ
Κγάρ ἐστι τελείως ἐν ἡμῖν ἡ ζωὴ, κἂν εἰς τὸν ἔσω
ἄνθρωπον κατοικήσει Χριστός· νεκροὶ δέ πως κατά
ι μέρος οἱ πιστεύσαντες, εἴπερ ἐστὶν οὐ τελείως
Κζωή, τὸ ἔλαττον ἔχων ὁ Υἱός. Ἐπειδὴ δὲ χρὴ τὴν ἐν
τρύτοις ἀτοπίαν ὡς ποῤῥωτάτω ποιεῖσθαι τέλειιω
Τναί φαμεν τὸν Υἱὸν ἐν τῷ τελείῳ Πατρὶ παρισούμενον
διὰ τὸ τῆς οὐσίας ἀπαράλλακτον.
ΑΛΛΟ. Εἰ ἐλάττων ἐστὶ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, διά τε
τοῦτο οὐχ ὁμοούσιος· ἕτερος ἄρα ἐστὶ κατὰ φύσιν
καὶ ἀλλότριος παντελῶς· οὐκοῦν οὐχ Υἱὸς, ἀλλ´ οὐδὲ
λως Θεός. Πῶς γὰρ ἂν καὶ καλοῖτο Υἱὸς ὁ μὴ ἐκ
Πατρὸς, ἢ πῶς ἔτι Θεὸς, ὁ μὴ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν·
Τί φασιν ἐνταῦθα οἱ τοὺς μὴ τὴν εἰς τὸν Υἱὸν παραδεξαμένους
πίστιν, ἀπεκτονότας δὲ μᾶλλον τοῦτον,
εἰς τὸν Πατέρα πιστεύειν ἰσχυριζόμενοι; Ἐπειδὴδὲ εἰς
Υἱόν ἐστιν ἡ πίστις, ἔτι κατὰ τὸ εἰκὸς πλανώμεθα, τὸν
ἀληθινὸν οὐκ ἐπεγνωκότες Θεόν. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον.
Πιστεύοντες δ´ εἰς Υἱὸν, καὶ εἰς τὸν Πατέρα πιστεύομεν,
καὶ εἰς τὸ ἄγιον Πνεῦμα δηλαδή. Οὐκ ἄρα ἐστὶ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὡς ἐλάττων, ἀλλότριος ὁ Υἱὸς,
ἀλλ´ ἑν ὡς πρὸς αὐτὸν, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν,
ἴσος τε διὰ τοῦτο καὶ τέλειος.
ΑΛΛΟ. Εἰ μὲν Υἱός ἐστι κατὰ ἀλήθειαν ὁ ἐκ Θεοῦ
Πατρὸς ἀναλάμψας Θεὸς Λόγος, ἀνάγκη πᾶσα καὶ
οὐκ ἐκόντας τοὺς δι´ ἐναντίας ὁμολογεῖν ἐκ τῆς οὐσίας
αὐτὸν ὑπάρχειν τῆς τοῦ Πατρός. Τοῦτο γὰρ ἡ
Κκατὰ ἀλήθειαν υἱότης σημαίνει. Εἰτα πῶς ὁ τοιοῦτος
ἐλάττων ἐστὶ τοῦ Πατρὸς Υἱὸς, εἴπερ ἐστὶν οὐσίας
καρπὸς, οὐδαμόθεν τὸ ἔλαττον ἐφ´ ἑαυτῇ δεχομένης;
Πάντα γὰρ τελείως ἐν τῷ Θεῷ. Εἰ δὲ οὐκ
στιν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς οὐδὲ Υίὸς ἄρα· νόθος
δὲ ὥσπερ τις καὶ ψευδώνυμος. Ἀλλ´ οὐδὲ αὐτὸς
ὁ Πατὴρ, Πατὴρ ἂν καλοῖτο δικαίως τε, καὶ ἀληθῶς.
Ὑτοῦ γὰρ οὐκ ὄντος τοῦ κατὰ φύσιν, δι´ ὅν ἐστι Πατὴρ,
πῶς ἂν νοοῖτο Πατήρ; Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον. Ἔστι
δὲ Πατὴρ ἀληθινὸς ὁ Θεός· τοῦτο γὰρ δὴ καὶ ὅλαι
βοῶσιν αἱ θεῖαι Γραφαί· Υἱὸς ἄρα πάντως ὁ ἐξ αὐτοῦ
φυσικῶς. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ ἐλάττων· ὁμοούσιος γὰρ.
ὡς Υἱός,
ΑΛΛΟ. Τὸ τῆς πατριᾶς ἤτοι πατρότητος ὄνομα
οὐκ εξ ἡμῶν ἔχει Θεὸς, ἀλλ´ ἡμεῖς μᾶλλον ἐξ αὐτοῦ
λαβόντες ὁρώμεθα. Πιστὸς δὲ ὁ λόγος Παύλου βοῶντος
ὡδί· «Ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἔν τε οὐρανῳ καὶ
έσὶ γῆς ὁνομάζεται.» Ἐπειδὴ δὲ Θεὸς τὸ πάντων
ἐστὶ πρεσβύτατον, κατὰ μίμησιν δηλονότι πατέρες
ἡμεῖς, οἱ πρὸς τὸ ἐκείνου σχῆμα διὰ τοῦ πεποιῆσθαι
κατ´ εἰκόνα, κεκλημένοι. Εἶτα πῶς, εἰπέ μοι, λοιπὸν
οἱ καθ´ ὁμοίωσιν γεγονότες αὐτῷ, κατὰ φύσιν ἐσμὲν
τῶν οἰκείων τέκνων πατέρες, εἰ μὴ πρόσεστι τοῦτο
τῇ ἀρχετύπῳ εἰκόνι, πρὸς ἣν καὶ μεμορφώμεθα
Πῶς δ´ ἂν ὅλως τὸ τῆς πατριᾶς ἤτοι πατρότητος
ὄνομα καὶ εἰς τοὺς ἄλλους ἐκβῆναι παρὰ Θεοῦ δοίη
τις ἂν, εἴ γε ὄντως οὐκ ἔστι Πατήρ; Φαίνεται γὰρ,
ἄν οὕτως ἔχῃ, παντεὸῶς ἀνεστραμμένη τοῦ πράτματος
ἡ φύσις, ἡμεῖς δὲ μᾶλλον αὐτῷ καθ´ ὁμοίωσιν
$0=073 $8=29 $9=1
τὴν πρὸς ἡμᾶς τὸ Πατὴρ καλεῖσθαι δώσομεν,
ἤπερ αὐτὸς ἡμῖν. Τοῦτο γὰρ ὁ λόγος συνομολογεῖν
ἀναγκάσει καὶ ἄκοντα τὸν αἱρετικόν. Οὐκοῦν ψεύδεται
τῆς ἀληθείας ὁ μάρτυς, ἐξ αὐτοῦ λέγων πᾶσαν
εἶναι πατριὰν, ἔν τε οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. Ἀλλ´ ἔστι
τοῦτο φάναι τῶν ἀτοπωτάτων. Ἀληθεύει γὰρ ὁ θαρσήσας
εἰπεῖν· «Εἰ δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος
Χριστοῦ;» Καὶ ἐκ Θεοῦ τὸ τῆς πατριᾶς
ὄνομα καὶ εἰς ἡμᾶς καταῤῥεῖ. Οὐκοῦν ἐστι κατὰ φύσιν
τοῦ Λόγου Πατήρ· τέτοκε δὲ πάντως οὐκ ἀνόμοιον
ἑαυτῷ, διὰ τοῦ τὸ ἔλαττον ἔχειν, ἢ ἐν οἷςπέρ
ἐστὶν αὐτός· οἱ γὰρ πρὸς μίμησιν, γεγονότες ἡμεῖς
βΞπαω.
λόγον.
ΑΛΛΟ. Μὴ σοφιζέσθω τὴν ἀλήθειαν ὁ ποικίλος εἰς
λόγους αἱρετικὸς, μηδὲ Υἱὸν ὁμολογῶν τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον, ψιλὴν αὐτῷ καὶ τὴν ἐν ῥήμασι μόνοις χαριζέσθω
τιμὴν, οὐκ εἶναι λέγων αὐτὸν ἐκ τῆς οὐσίας
τῆς τοῦ Πατρός. Πῶς γὰρ ὅλως Υἱὸς, εἰ μὴ οὕτως
ἔχοι κατὰ φύσιν; Ἡ τοίνυν τὸ τῆς ὑποκρίσεως
περιελόντες προσωπεῖον δυσφημείτωσαν ἀναφανδὸν,
μήτε Θεὸν μήτε Υἱὸν ὁμολογοῦντες· ἢ εἴπερ
ἐκ πάσης ἐλεγχόμενοι τῆς θείας Γραφῆς, καὶ τοῖς
τῶν ἀγίων λόγοις κατασφενδονούμενοι δυσωποῦνται
τὴν ἀλήθειαν, καὶ Υἱὸν εἶναι λέγουσι καὶ Θεὸν,
μὴ φρονείτωσαν ὡς ἔστιν ἐλάττων τοῦ γεγεννηκότος.
Πῶς γὰρ ὅλως ἐπιδέξεται τὸ ἔλαττον ὡς πρὸς τὸν
Πατέρα Θεὸν, Θεὸς ὢν ὁ Λόγος; Καίτοι καὶ ἄνθρωπος
ἀνθρώπου χρηματίζει τε καὶ ἔστιν Υἱὸς, ἀλλ´
οὐκ ἐλάττων ἔσται τοῦ Πατρὸς κατά γε τὸ εἰναι ἄνθρωπος
· ἄνθρωπος γὰρ ἀνθρώπου, καθὸ ἄνθρωπος,
οὐκ ἂν εἴη μείζων ἢ ἐλάττων, ἀλλ´ οὐδὲ ἄγγελος
ἀγγέλου τυχὸν καθὸ ἄγγελος, ἢ ἕτερόν τι τῶν ὄντων
πρὸς πᾶν ὁτιοὺν ὁμοφυὲς, καὶ τὸν τῆς αὐτῆς οὐσίας
λόγον ἀποκεκληρωμένον. Οὐκοῦν εἰ κατὰ ἀλήθειάν
ἐστιν Υἱὸς, ἀνάγκη λέγειν, ὡς ἔστιν ἐκ τῆς οὐσίας
τοῦ Πατρὸς, πάντα τὰ ἐκείνης ἴδια φέρων ἑν ἑαυτῷ
φυσικῶς· καὶ εἰ φύσει Θεὸς ὁ Πατὴρ, Θεὸς δηλονότι
κατὰ φύσιν καὶ ὁ Λόγος ὁ ἐξ αὐτῆς γεννηθείς. Πῶς
οὖν ἐλάττων ἔσται Θεὸς Θεοῦ, καὶ ταὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ
εἶναι Θεός;
ΑΛΛΟ. Πόθεν ὑμῖν, ὦ οὗτοι, πάρεστι τολμᾷν τὸ
ἐν ἐλάττοσι κεῖσθαι λέγειν τὸν Υἱὸν, ἢ ἐν οἷς ἐστιν
ὁ γεννήσας αὐτόν; κατὰ τίνα δὲ τρόπον τὸ ἔλαττον
ἐπιδέξεται; Κατὰ μὲν οὖν τὸν ἐν τῷ εἶναι χρόνον,
οὐκ ἄν τις, οἶμαι, καὶ σφόδρα ληρῶν ὑπολάβοι. Προαιώνιος
γὰρ ὁ Υἱὸς, καὶ αὐτός ἐστι τῶν αἰώνων ὁ
ποιητὴς, καὶ ὅτι οὐκ ἂν ὅλως περιορίζοιτο χρόνῳ τὸ
χρόνου παντὸς πρεσβυτέραν ἔχον τὴν γέννησιν, νοηθείη
εἰκότως. Ἀλλ´ οὐδὲ ἐν ποσῷ τῷ κατὰ μέγεθος
ἐλάττων αὐτοῦ· ἀμεγέθης γὰρ, ἄποσός τε καὶ ἀσώματος
ἡ θεία νοεῖται καὶ ἔστι φύσις. Πῶς οὖν ἄρα
πὸ ἔλαττον ἐπὶ τοῦ γεννηθέντος δειχθήσεται; Ἐν
δόξῃ λοιπὸν, ἐρεῖ τις τυχὸν, ἐν δυνάμει, ἐν σοφία.
Λεγέτωσαν τοίνυν, πόσος ἐστὶν ἐν τούτοις καὶ πηλίκος
ὁ Πατήρ, εἴ γε χρὴ καὶ τοῦτο εἰπεῖν, ἵνα νοῆται
λοιπὸν ἐλάττων ὁ Υἱὸς, ὡς πρὸς ἑκεῖνο ἐκμετρούμενος
$0=073 $8=30 $9=1
· ἢ εἴπερ ἐστὶν ἐν ἀκαταλήπτοις καὶ ἀνεκμετρήτοις
ὁ Πατὴρ ἀγαθοῖς, καὶ πολὺ τὸ τῆς ἡμετέρας
διανοίας ἀνατρέχουσι μέτρον, πόθεν ἐλάττονα λέγουσι
τὸν Υἱὸν οἱ πάντα τολμῶντες ἑτοίμως Ἀρειανοὶ,
πρὸς ἀνατροπὴν τοῦ προσόντος αὐτῷ κατὰ φύσιν
ἀξιώματος; Ἐλέγχεται γὰρ ἀντιπαραθέσει τῇ πρὸς
πὸ μεῖζον τὸ ἔλαττον. οὐκ ἐκμετρουμένης δὲ τῆς
ἀξίας τοῦ Πατρὸς, ποία δεῖξις ἐν Υἱῷ τοῦ μειονεκτήματος;
ΑΛΛΟ. Ἐπὶ τῇ βδελυρίᾳ τῶν ἀνοσίων αἱρετικῶν
ἕξεστιν ὄντως εἰπεῖν ἀληθεύοντας· «Οἱ δὲ ἐχθροὶ
ἡμῶν ἀνόητοι.» Πῶς γὰρ οὐκ ἂν εἶεν πάσης ἀμαθίας
ἀνάπλεῳ, «μὴ εἰδότες μήτε ἃ λέγουσι, μήτε
περὶ τίνων διαβεβαιοῦνται;» καθάπερ ὁ Παῦλός φησιν.
Ὅτου δὲ δὴ χάριν ἐπισκήπτειν αὐτοῖς οἰόμεθα
δεῖν, ἐκεῖνό ἐστιν· Εἰ κατὰ ἀλήθειαν Θεὸν ἐκ Θεοῦ
τοῦ Πατρὸς γεγεννῆσθαι λέγουσι τὸν Υἱὸν, καὶ οὕτω
πιστεύουσι, πῶς ἐλάττων ἐστὶ τοῦ Πατρός; Πολλὴ
γὰρ ἐντεῦθεν ἀποτεχθήσεται λογισμῶν ἀτοπία, πανταχῆ
τὸ δύσφημον ἔχουσα, καὶ ὅσαπερ ἄν τις καὶ
μόνον ἀκοῦσαι παραιτήσεται. Εἰ γὰρ ὅλως Θεὸς κατὰ
φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς ἐπιδέξεται κατά τι γοῦν ἐφ
Ἐαυτῷ τὸ ἔλαττον, ἀνάγκη λοιπὸν ἐννοεῖν, ὡς ἔστι τι
μεῖζον Θεοῦ. Οὐκοῦν οὐκ ἐν τελειότητι τῇ κατὰ πᾶν
ὀτιοῦν ἡ τοῦ Πατρὸς οὐσία νοεῖται, κἂν ὑπάρχῃ φύπει
Θεός· προκόψει δέ ποι καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὸ μεῖζον,
ἐλεγχόμενος, ὥσπερ εἰκόνι τῷ Υἱῷ, ὅτι πέρ ἐστι καὶ
αὐτὸς τῆς τὸ ἔλαττον ἐπιδεχομένης οὐσίας. Φορέσει
δὲ αὐτὸ δυνάμει, καὶ εἰ μή πω πεφόρεκεν· ἐπεί περ
τὰ δεκτικά τινος ὄντα, δέξεται πάντως καὶ τὰ ὧν ἐστι
δεκτικὰ, καὶ καιροῦ καλοῦντος εἰς τὸ παθεῖν οὐ παραιτήσεται.
Ἀλλὰ πολλή τις ἐν τούτοις ἡ δυσφημίᾳ
φαίνεται. Οὔτε γὰρ προβήσεταί ποι πρὸς τὸ μεῖζον
ὃ Πατὴρ, ἀλλ´ οὐδὲ τὸ ἔλαττον ἐπιδέξεται, διὰ τὸ
εἶναι κατὰ φύσιν Θεός. Οὐκοῦν τὸ ἔλαττον οὐδὲ ὁ Υἱὸς
ἐφ ἑαυτῷ καταδέξεται, Θεὸς καὶ αὐτὸς ὑπάρχων
κατὰ φύσιν, ἵνα μὴ τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας κατηγόρημα
νοῆται τὸ ἐξ ἀμαθίας τῶν αἱρετικῶν ἐπινοηθὲν
ῥημάτιον.
ΑΛΑΟ. Εἰ Υἱὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ὁ ἐξ αὐτοῦ Λόγος ἐλάττων ἐστὶν αὐτοῦ, ἢ
κατὰ τὸν τῆς θεοποεποῦς ἀξίας λόγον, ἢ ὡς κατὰ
φύσιν οὐκ ἔχων ἀπαραλλάκτως, ἢ κατά τι γοῦν τῶν
ἐν πρῖς μειονεκτήμασι τρόπων, οὐκ αὐτοῦ τοσοῦτον
ἔσται τὸ κατηγόρημα μᾶλλον, ὅσον τῆς οὐσίας ἐξ ἧς
εἷναι πεπίστευται, εἴπερ ὅλως τὸ ἔλαττον, ἤτοι τὸ
εῖρον, ὡς πρὸς αὐτὸ ν ἀπογεννῶσα φαίνεται, καίτοι
τῆς γενητῆς καὶ πεποιημένης οὐκ ἀνεχομένης τοῦτο
παθεῖν. Τίκτει γὰρ πάντως τὸ ὅμοιον ἑαυτῷ πᾶν
Ττερ ἐστὶ καρπογόνον. Κἰ δὲ ἄνω παντὸς κεῖσθαι
πάθους τὴν θείαν τοῦ Πατρὸς ἐροῦσι φύσιν, ἔξω δηλονότι
καὶ τῆς ἐπὶ τοῦτο κατηγορίας κείσεται, ὡς δὲ
ἀρχέτυπος οὖσα τῶν ἐν ἡμῖν ἀχαθῶν, οὐκ ἐλάττονα
σὴη Υἱὸν ἀποτέξεται, ἀλλ´ ἵσόν τε καὶ ὁμοούσιον,
ἵνα μὴ καὶ ἡμῶν ἀπολιμπάνηται Θεὸς ὁ τοσοῦτον ὑπὲρ
$0=073 $8=31 $9=1
ΑΛΛΟ, διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς. Ἰσον.
ἑαυτὸν ἐπιδεικνύων τῷ Θεῷ καὶ Ηατρὶ, φησί που
Χριστὸς πρὸς τοὺς οἰκείους μαθητάς· «Ὁ ἑωρ-κὼς
ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα μου.» Εἶτα πῶς ὁ κατὰ
φύσιν τοιοῦτος, οὔτω τε ὑπάρχων ὡς αὐτὸς ἀληθειύων
διισνυρίζεται, τὸ ἔλαττον ἕξει κατὰ τήν τινων ἀβοολ
λίαν; Εἰ γὰρ ὑπάρχων ἐλάττων ἐν ἑαυτῷ δεικνύει
σὸν Πατέρα, μηδεμιᾶς μεσολαβούσης παραλλαγῆς,
ἐπὶ τὸν Πατέρα τὸ ἔλαττον ἀναβήσεται ὡς ἐν ἀιιεσα.
ποιήτῳ φαινόμενον εἰκόνι τῷ Υἱῷ. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτο.
πον. Οὐκοῦν οὐκ ἐλάττων ὁ Υἱὸς, ἐν ᾧπερ εἰκονίζεται
τέλειος ὢν ὁ Πατήρ.
ΑΛΛΩ Καὶ πῶς ἂν τὸ ἔλαττον. ἢ ἑν οἷσπέρ ἐστιν
ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς ἐπιδέξηται, λέγων ἀνεγκλήτως·
«Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστι·» καὶ πάλιν, ὡς
πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ὅτι «Πάντα τὰ ἐμὰ σὰ
ἐστιν, καὶ τὰ σὰ ἐμά;» Εἰ γὰρ ὄντως ἐστὶ κατὰ τήν
τινων ἀβουλίαν ἐλάττων ὁ Υἱὸς, ἐπειδήπερ ἀληθεύει
λέγων πρὸς τὸν Πατέρα· «Τὰ ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ
σὰ ἐμὰ,» χωρήσει καὶ ἐπὶ τὸν Πατέρα τὸ ἔλαττον,
καὶ τὸ μεῖζον ὁμοίως ἐπὶ τὸν Υἱὸν, ἀδιαφορούσης τῆς
τῶν πραγμάτων τάξεως, εἴπερ ἐν ἑκατέρῳ τὰ ἑκατέρῳ
προσόντα φαίνεται, καὶ ὅπερ ἂν εἴη τοῦ Πατρὸς,
τοῦτό ἐστι τοῦ Υἱοῦ, καὶ πάλιν, ὅπερ ἂν ὑπάρχον
ἴδιον φαίνηται τοῦ Υἱοῦ, τοῦτό ἐστι τοῦ Πατρός·
οὐδὲν οὖν κωλύσει λέγειν ἐλάττονα τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα,
καὶ μείζονα τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν. Ἀλλ´ ἔστι
τῶν ἀτοπωτάτων, καὶ μόνον ἐννοεῖν τι τοιοῦτον·
Τσος ἄρα, καὶ οὐκ ἐλάττων ὁ κοινὰ πρὸς τὸν Πατέρα
«πὰ τῆς οὐσίας ἔχων πλεονεκτήματα
ΑΛΔΟ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ. Εἰ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ,
ταῦτα πάντα ἐστὶ τοῦ Υἱοῦ, ἔστι δὲ ἐν Πατρὶ
τὸ τέλειον, τέλειος ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς ὁ τοῦ Πατρὸς
ἔχων τὰ ἴδια καὶ ἐξαίρετα. Οὐκοῦν οὐκ ἐλάττων, κατὰ
τὴν τῶν αἱρετικῶν δυσσέβειαν.
ΑΛΛΟ, σιὰ της εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς, μετὰ
σιυμπλοκῆς συλλογισμοῦ. Λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ τὴν
ἄσβεστον φλόγα καταχέοντες τῆς ἑαυτῶν κεφαλῆς,
καὶ τὴν μὲν ἐν τοῖς θείοις δόγμασιν ὀρθότητα παραι.τούμενοι,
στροφὰς δὲ ποικίλων ἐπινοοῦντες συλλογισμῶν
πρὸς ἀπάτην τῶν ἀκεραιοτέρων καὶ ἀνατοοπὴν,
πότερόν ποτε κρείττων ἐστὶν ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ,
τὸ μεῖζον ὡς πρὸς αὐτὸν ἔχων, εἴπερ ἐλάττων ἐστὶ,
καθὼς ἐκεῖνοι ληροῦντές φασιν, ἢ οὐχί., Ἀλλ´ οἶμαι
δὸ πάντως, ὅτι, Κρείττων, ἐροῦσι· λεγέτωσαν τοίνυν
τί περισσὸν ἐν τῷ κεκλῆσθαι τὸ μεῖζον ὁ Πατὴρ ἔχων
φανεῖται, εἰ μὴ κρείττων ἐστίν. Εἰ μὲν γὰρ ὅλως
οὐδὲν, λέλυται λοιπὸν ἤδη πᾶν τὸ ἐφ´ Υἱοῦ κατηγόρημα
· εἰ δὲ πολύ τι τὸ διάφορόν ἐστι, κρείττων ἄρα
λοιπὸν, ὡς ἔχων τὸ μεῖζον. Ἀπολογείσθωσαν τοίνυν,
καὶ διδασκέτωσαν ἡμᾶς, εἴπερ εἰσὶν ὄντως σοφοί, τοῦ
δὴ χάριν γεννήσας τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ οὐκ Ἰσον ἑαυτῷ
γεγέννηκεν, ἀλλ´ ἐλάττονα. Εἰ μὲν γὰρ φαίνοιτο
κρεῖττον τὸ ἷσον ἑαυτῷ κατὰ πάντα γεννῆσαι τὸν
Υἱὸν, τίς ὁ κωλύσας τοῦτο ποιεῖν; Εἰ μὲν γάρ τι τὸ
κωλύσαν ὡς ἐξἀνάγκης ἐστὶν, ὁμολογήσουσι καὶ οὐχ
$0=073 $8=32 $9=1
λύον Εν ὅλως οὐδὲν, ἔχων δὲ τὴν ἐξουσίαν, καὶ εἰδὼς,
Ἐτι κάλλιόν ἐστι γεννῆσαι τὸν ἵσον, βεβούληται τὸν
ἐλάττονα, φθόνος ἄρα περὶ αὐτὸν καὶ βασκανία
γενομένη φαίνεται· οὐ γὰρ ἠθέλησεν ἀποδοῦναι τὸ
Τσον τῷ Υἱῷ. Ἡ τοίνυν ἀδυνατήσει περὶ τὴν γέννησιν
ἀ Παπὸρ ἢ Βάσκανος ἔσται κατὰ τὸ ἐκ τῶν συλλογισμῶν
συναγόμενον θεώρημα, ἂν ἔχῃ τὸ ἔλαττον ὁ
Υiὸς κατὰ τὸν ἐκείνων λόγον. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοσον·
ἄνω γὰρ πάθους παντὸς ἡ θεία καὶ ἀκήρατος φύσις.
Οὐκοῦν οὐκ ἐλάττων ὁ Υἱὸς, ἵνα μὴ τὸ Ἰσον ἀπολέσῃ,
νατ´ οὐδένα τρόπον ἀτονήσαντος τοῦ Πατρὸς περὶ τὸ
Πσον ἑαυτοῦ γεννῆσαι τὸν ἐξ αὐτοῦ, μήτε μὴν ἐκ
βασκανίας κεκωλυμένου τὸ ἐθελῆσαι τὸ ἄμεινον.
ΑΛΛΟ. Αὐτός πού φησιν ὀ Σωτὴρ, ὡς εἴη μὲν αὐτὸς
ἐν Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ δὲ ὁμοίως ἐν αὐτῷ. Ἀλλ´
ἔστι παντί που δῆλον, ὡς οὐ προσήκει νοεῖν, καθάπερ
σῶμα ἐν σώματι, ἢ σκεῦος ἐν σκεύει, οὔτως εἶ
ναι χωρητὸν ἐν Υἱῷ τὸν Πατέρα, ἢ αὖ πάλιν ἀντεμβιβάζεσθαι
τρόπον τινὰ τῷ Πατρὶ, οὺτος δὲ ἐν
ἐκείνῳ, κἀκεῖνος ἐν τούτῳ φαίνεται ὡς ἐν ταυτότητι
οὐσίας ἀπαραλλάκτῳ, καὶ τῇ κατὰ φύσιν ἑνότητί τε
καὶ ὁμοιότητι, ὥσπερ ἂν εἴ τις καὶ ἐν εἰκόνι τὴν
οἰκείαν καταθεώμενος μορφὴν λέγοιτο πρός τινας
ἀληθεύων, καὶ τὴν εἰς ἄκρον ἐξησκημένην ἐμφέρειαν
τοῦ οἰκείου σχήματος ἀποθαυμάζοι βοῶν· Ἐγὼ ἐν
τῇδε τῇ γραφῇ, καὶ ἡ γραφὴ δὲ ἐν ἐμοί· ἢ καὶ καθ´
ἕτερον τρόπον, ὥσπερ ἂν εἰ καὶ ἡ τοῦ μέλιτος γλυκεῖα
ποιότης ἐντεθεῖσα γλώττῃ, περὶ ἑαυτῆς λέγοι·
Ἐγὼ ἐν τῷ μέλιτι, καὶ τὸ μέλι δὲ ἐν ἐμοί· ἢ καὶ
ὥσπερ πάλιν ἡ ἐκ πυρὸς φυσικῶς προῖοῦσα θερμότης
φωνὴν ἀφιεῖσα λέγοι· Ἐγὼ ἐν τῷ πυρί, καὶ τὸ πῦρ
δὲ ἐν ἐμοί. Ἔστι μέν πως γὰρ τῶν εἰρημένων ἕκαστον
ἐπινοίᾳ μεριστὸν, ἓν δὲ τῇ φύσει, καὶ ἓν ἐξ ἑνὸς,
ἀμερίστῳ τινὶ καὶ ἀδιαστάτῳ προόδῳ προκύπτον,
ῶσπερ καὶ χωρίζεσθαι δοκοῦν τοῦ ἐν ᾧπέρ ἐστιν·
ὅμως δ´ οὖν εἰ καὶ τοῦτον ἔχει τὸν τύπον τῶν ἐπ´
αὐτοῖς νοημάτων ἡ δύναμις, ἀλλ´ ἐν ἑτέρῳ φαίνεται,
καὶ ταυτόν εἰσιν ὅσον εἰς οὐσίαν ἀμφότερα. Εἰπερ
οὖν, διὰ τὸ τῆς οὐσίας ἀπαράλλακτον καὶ τὸ ἐν τῷ
χαρακτῆρι παντελῶς ἀπαραποίητον, ὁ Πατήρ ἐστιν
ἐν Υἱῶ, πῶς ὁ μείζων ἐν ἐλάττονι κατ´ ἐκείνους ὄντι
τῷ Υἱῷ χωρήσει καὶ ὁφθήσεται· Ἐπειδὴ δὲ ὅλος
ἐστὶν ἐν αὐτῷ, τέλειος ἄρα πάντως ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ὁ τοῦ τελείου χωρητικὸς, καὶ χαρακτὴρ τοῦ μεγαλοθ
Πατρός.
ΚΕΦΑΛ. Δʹ
Τρὸς τοὺς τολμῶντας λέγειν, ὅτι ἔτερός ἐστιν ὁ
ἕνβιάθετος καὶ φυσικὸς ἐν Θεῶ καὶ Πατρὶ
Αόγος, καὶ ὅτερος ὁ παρὰ ταῖς θείαις Γραφαις
λεγόμενος Υἱός. Ἔστι δὲ τῶν περὶ Εὐνόμιον ἡ
τοιατη κακρδοέία.
Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν
Ἀνακεφαλαίωσιν μὲν ὥσπερ τινὰ τῶν ἤδη προειρημένων
ἐν τούτοις ὁ εὐαγγελιστὴς ἐποιήσατο. Προσθεὶς
δὲ τὸ «Οὗτος,» μονονουχὶ βοήσας ὁρᾶται,
Ὃ ὥν ἐν ἀρχῇ,» ὁ παρὰ τῷ Πατρὶ Λόγος, ὑπάρχων
Θεὸς ἐκ Θεοῦ, οὗτός ἐστι καὶ οὐχ ἔτερος, περὶ οὗ τὰ
σεμνὸν ἡμῖν πρόκειται σύγγραμμα. Ἔοικε δὲ πάλιν
κ μάτην τοῖς εἰρημένοις ἐπενεγκεῖν τὸ, «Οὗτος ἦν
ΟΑΡ. Γν.
$0=073 $8=33 $9=1
ἐν ἀρχῆ πρὸς τὸν Θεόν.» Ὡς γὰρ ὑπὸ θείου Πνεύματος
εἰς τὴν τῶν ἐσομένων γνῶσιν φωταγωγούμενος
οὐκ ἠγνόησεν, ὥς γέ μοι δοκεῖ, καὶ ὡς ἔστιν εἰπεῖν
ἀληθεύοντας, ὅτι περ ἀναφανοῦνταί τινες ἀπωλείας
ἐργάται, διαβόλου θήρατρα, θανάτου παγίδες,
εἰς ταμεῖα καταφέρουσαι καὶ εἰς πέταυρον ἂδου τοὺς
ἐξ ἀμαθείας προσέχοντας οἷς ἂν ἐκ καρδίας ἐρεύγονται
πονηρᾶς. Ἐνστήσονται δὲ, καὶ κατὰ της
ἐαυτῶν ἀνδριοῦνται κεφαλῆς λέγοντες, ἕτερον μὲν
εἶναι τὸν ἐνδιάθετον ἐν Θεῷ Πατρὶ Λόγον, ἕτερον δέ
τινα καὶ τῷ ἐνδιαθέτῳ λίαν ἐμφερέστατόν τε καὶ
ὁμοιότατον τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον, δι´ οὗ Θεὸς τὰ πάντα
ἐργάζεται· ἵνα Λόγος Λόγου νοῆται, καὶ εἰκὼν εἰκόνος,
καὶ ἀπαύγασμα ἀπαυγάσματος. Ὥσπερ οὐν
ἤδη δυσφημοῦντων ἀκούσας αὐτῶν, καὶ πρὸς τὰς
ἐκτόπους ἀπονοίας τῶν παρ´ αὐτοῖς συγγραμμάτων
εὐλόγως κεκινημένος ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς,
ὁρισάμενος ἤδη καὶ διὰ πολλῶν, ὡς ἔδει, κατασημήνας
τὸν ἕνα, καὶ μόνον, καὶ ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ καὶ
ἐν Θεῷ, καὶ πρὸς Θεὸν ὄντα Λόγον, ἐπιφέρει γοργῶς
· «Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν,» ὡς Υἱὸς
δηλαδὴ πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς ἔμφυτος, ὡς ἐκ τῆς
οὐσίας αὐτοῦ, ὡς Μονογενής· «Οὗτος,» οὐκ ὄντος
δευτέρου. Ἐπειδὴ δὲ προσήκειν ἡγοῦμαι τὰ περὶ
τῆς τοιαύτης δυσσεβείας ἐξηγεῖσθαι σπουδάζοντας,
γυμνοτέραν αὐτῶν καταστῆσαι τῆν δυσφημίαν, διὰ
τὴν τῶν ἀκεραιοτέρων ἀσφάλειαν· φυλάξεται γὰρ ὁ
μαθὼν, καὶ ὡς ὄφιν ὑπεραλεῖται, κατὰ μέσην λανθάνοντα
τὴν ὀδόν· ἀναγκαίως αὐτὴν ἐκθήσομαι,
τὴν ἐκείνων, ὡς ἐν ἀντιθέσεως σχήματι. Λάβοι γὰρ
ἂν οὕτω τὰς λύσεις ἐφεξῆς, καθ´ οὕςπερ ἂν ἐπιδοίη
τρόπους ὁ πάντα σοφῶν Θεὸς.
Εὐνομίου δόξα περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.
Ὁ Μονογενὴς, φησί, τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, οὐκ ἔστιν
αὐτοκυρίως ὁ Λόγος αὐτοῦ· ἀλλ´ ὁ μὲν ἐνδιάθετος
Λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐν αὐτῷ κινεῖται, καὶ
ἔστιν ἀεί· ὁ δὲ ἐξαὐτοῦ γεννηθῆναι λεγόμενος Υἱὸς,
τὸν ἐνδιάθετον αὐτοῦ Λόγον δεχόμενος, πάντα τε οἰδεν
ἐκμαθὼν, καὶ καθ´ ὁμοιότητα τὴν ἐκείνου Λόγος
καλεῖται, καὶ ἔστιν.
ΕΝτα πρὸς βεβαίωσιν, ὡς οἴεται, τῆς ἑαυτοῦ δυσσεβείας,
καὶ τῶν διεστραμμένων ἐννοιῶν τοιούτους
τινὰς ἀναπλέκει συλλογισμοὺς, ἵνα, καθὰ γέγραπται,
ταῖς τῶν οἰκείων ἀμαρτημάτων σειραῖς ὁ δείΡ
λαιος κατασφίγγηται.
Εἰ ὁ Λόγος, φησὶν, ἐν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ φυσικός
τε καὶ ἐνδιάθετος αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς, ἔστι δὲ ὁμοοὐσιος
τῷ γεννήσαντι, τί τὸ κωλύον ἔτι Λόγον εἵναί
τε καὶ καλεῖσθαι τὸν Πατέρα, ὡς ὁμοούσιον Λόγῳ;
ΚΛΙ ΠΑΛΝ· Εἰ ὁ Λόγος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς, καὶ παρ´ αὐτὸν οὐκ ἔστιν ἕτερος· διὰ
ποίου Λόγου, φησὶν, ὁ Πατὴρ πρὸς αὐτὸν εὐρίσκεται
λέγων· «Υἱός μου εἰ σύ· ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά
σε;» πρόδηλον γὰρ ὡς οὐ δίχα λόγου τὰς πρὸς αὐτὸν
διαλέξεις ὁ Πατὴρ ἐποιήσατο, ἐπεὶ πᾶν τὸ λαλούμενον
ἐν λόγῳ παντὸς [σπάντως] λαλειται,
$0=073 $8=34 $9=1
καὶ οὐχ ἑτέρως. Καὶαὐτὸς δέ πούφησιν ὁ Σωτὴρ, «Ὁτι
οἶδα τὸν Πατέρα, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶ.» Καὶ πάλιν
· «Ὁ λόγος ὃν ἀκούετε, οὐκ ἔστιν ἐμὸς, ἀλλὰ τοῦ
πέμψαντός με.» Ὅτε τοίνυν ἐν λόγῳ μὲν ὁ Πατὴρ πρὸς
αὐτὸν διαλέγεται, συνομολογεῖ δὲ καὶ αὐτὸς ποτὲ
μὲν ὅτι τηρεῖ τὸν λόγον τοῦ Πατρὸς, ποτὲ δὲ πάλιν,
ὡς οὐ τὸν αὐτοῦ λόγον, ἀλλὰ τὸν τοῦ Πατρὸς ἤκουον
σ Ἰουδαῖοι· πῶς οὐκ ἂν εἴη, φησὶν, ἀνενδοιάστως
ὸμολογούμενον, ὡς ἕτερός ἐστιν ὁ Υἱὸς περὶ[σ. παρὰ]
σὴν ἐνδιάθετον, ἤτοι τὸν ἐν γεννήσει νοηματικῇ Λόγον,
οὗ μετέχων καὶ ἀναπιμπλάμενος καλεῖται Λόγος
ὁ προφορικὸς, καὶ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἐκωαντικὸς,
τοῦτ´ ἔστιν, ὁ Υἱός; Τοιαῦτα μὲν οὖν ὁ παράφρων
ἑαυτῷ συνείρει κακὰ, καὶ πάσαις ὁμοῦ ταῖς
θείαις Γραφαῖς ἀντιφωνῶν οὐκ αἰσχύνεται, τὸ γεγραμμένον
ἐφ´ ἑαυτῷ δεικνύων ἀληθές· «Ὅταν
ἔλθῃ ἀσεβὴς εἰς βάθος κακῶν, καταφρονεῖ·» Λίαν γὰρ
ὄντως ἐβάθυνεν εἰς κάκωσιν ἐξ ἀνοίας ὁ θεομάχος,
τὸ μὲν ἐξ ἀληθείας ὸρθοῦσθαι παραιτούμενος,
τῇ δὲ σαθρότητι τῶν οἰκείων ὀκλάζων λογισμῶν
· ὅτι γὰρ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς Υἱὸς
αύτο κυρίως ἐστὶν ὁ Λόγος αὐτοῦ, διὰ τῶν ὑποτεταγμένων
εἰσόμεθα.
Λύσις ἐφεξῆς τῆς Εὐνομίου κακοδοξίας
Δυσμαθὴς ὁ παράφρων αἱρετικός. Πῶς γὰρ ἂν
ἄλως εἰς κακότεχνον ψυχὴν εἰσέλθοι σοφία; ἢ τί τῶν
τοιούτων γένοιτ´ ἂν, εἰπέ μοι, κακοτεχνέστερον, οἵ
γε κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας τὴν
ἀκοὴν ἀποστρέφουσιν, ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους τῶν οἰκείων
διανοημάτων εὐπετέστερον τρέχουσιν, ἵνα δὴ καὶ δικαίως
ἀκούσειαν, οὐ τὰ ἐκ τῆς θείας λαλοῦντες Γρα.
φῆς· «Οὐαὶ οἱ προφητεύοντες ἀπὸ καρδίας αὐτῶν,
καὶ οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίου.» Τίς γὰρ ἀπὸ στόματος
Κυρίου λαλῶν, λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦν; Ὅ δὴ καὶ
ποιοῦσί τινες τῶν τῆς εὐσεβείας δογμάτων ἀνέδην
κατασοβαρευόμενοι, καὶ καθάπερ ἔφη τις τῶν ἁγίων
προφητῶν, πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες· φασὶ γὰρ,
ἕτερον μὲν εἶναι τὸν φυσικὸν καὶ ἐνδιάθετον ἐν τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ Λόγον ἕτερον δὲ αὖ πάλιν τὸν ὡνομασμένον
Υἱὸν καὶ Λόγον· καὶ φέρουσι πρὸς ἀπόδειξιν
τῆς ἑαυτῶν, ὡς οἴονται, δόξης, μᾶλλον δὲ ἀχαλί.
νου δυσσεβείας, λέγοντα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
Χριστὸν ἐν ταῖς πρὸς Ἰουδαίους ὁμιλίαις, ὅτι «Οἶδα
τὸν Πατέρα, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶ·» πρὸς δέ γε
τούτῳ, καὶ τὸ πρὸς αὐτὸν εἰρημένον παρὰ τοῦ Πατρὸς,
«Ἐκ γαστρὸς πρὸ Ἐωσφόρου ἐγέννησά σε.»
Ἐ τά φασι, τὸν ἐκ τοῦ οἰκείου πατρὸς ἰὸν ἐρευγόμενοι·
πὶ ὁ λαλῶν ἕτερος ὡς πρὸς τὸν ᾧ διαλέγεται, διαλέκται
δὲ διὰ Λόγου πρὸς τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, ἕτερος
ἄρα παρ´ αὐτὸν ὁ ἔμφυτος ἂν εἴη Λόγος, ὁ ἐν ᾠπερί
ἐπριεῖτο τὰς διαλέξεις ὁ Πατήρ· καὶ πάλιν· Εἰ αὐτός
που, φησὶν, ὁ Υἱὸς τηρεῖν τὸν τοῦ Πατρὸς λόγον
διισχυρίσατο, πῶς οὐκ ἂν ἕτερος εἴη λοιπὸν ὁ
τηρῶν παρὰ τὸν τηρούμενον; Πρὸς δέ γε ταυτα
χαλεπὸν μὲν ἴσως οὐδὲν ἀντιλέγειν· «Δώσει γὰρ ὁ
Κύριος ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ·»
χρῆν δέ γε τοὺς οἵπερ εἰσὶ τὴν τοιαύτην νοσοῦντες
$0=073 $8=35 $9=1
ἀμαθίαν ἀναμιμνήσκεσθαι τοῦ λέγοντος· «Ὦ οἱ
ἐγκαταλιπόντες ὁδοὺς εὐθείας τοῦ πορεύεσθαι ἐν
οδοῖς σκότους·» ἡμᾶς δὲ ἀκόλουθον πρὸς τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς ἀναφθέγγεσθαι μυσταγωγόν· «Ἀπόστοεψον
τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ ἰδεῖν ματαιότητα.» Ματαιότης
γὰρ ὄντως, λῆρός τε καὶ ἕτερον οὐδὲν τὰ
ἐκ τῆς ἐκείνων ἀπαιδευσίας κενοφωνούμενα· οὐ γὰρ
ὡς Λόγον ἔχων ἕτερον οὐδένα ἐν ἑαυτῷ τοῦ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς, τὸν τοῦ Πατρὸς ἔφασκε λόγον τηρεῖν· ἀλλ´ οὐδ´
ὥςοτερ τινὰ παιδαγωγὸν ἐπικομιζόμενος πρὸς ἡμᾶς
άφῖχθαι διισχυρίσατό ποτε, ὡς δὲ μόνος ἐνυπάρχων
κατὰ φύσιν τῷ Πατρὶ, ἔχων τε αὖ πάλιν ὁμοίως ἐν
ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, μεσολαβοῦντος ἑτέρου μηδενός·
«Ἐγὼ, φησὶν, ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοί,» οὐχ ὁ ἔμφυτος, ἀλλ´ οὐδὲ ὁ ἕτερός τις Λόγος,
ἀλλ´ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Πῶς οὐν ἄρα νοῆσαι προσήκοι
τὸ παρ´ αὐτοῦ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους εἰρημένον,
εἴποι τις ἂν ἡμῖν, καὶ μάλα εἰκότως· πρὸς δὴ
τοῦτο ἐροῦμεν ἀληθεύοντες τὰ εἰς νοῦν ἀναβαίνοντα
τὸν ἡμέτερον. Ἐδίδασκεν ὁ Σωτὴρ τὸν δυσπειβέστασον
τῶν Ἰουδαίων λαῶν [ρ-.λαὸν], καὶ κατὰς
βραχὺ τῆς νομικῆς ἐξέλκων λατρείας τοὺς ἀκροωμονονουχὶ
λέγων· Ἀποσείσασθε τὸν νομικὸν, ὦ οὗτοι
ζυγόν· καταδέξασθε τὴν ἐν πνεύματι λατρείαν·
οἰχέσθω λοιπὸν ἡ σκιὰ, χωρείτω μακρὰν ὁ τύπος,
ἐπέλαμψεν ἡ ἀλήθεια. Ἀλλ´ οὐ πᾶσιν ἐδόκει ποιεῖν
όρθῶς, ἀνατρέπων τὰ Μωσέως, μᾶλλον δὲ ἄγων
ἐπὶ τὸ ἀληθέστερον, ὡς καὶ τινας ἤδη βοᾷν· «Εἰ
ἦν οὗτος παρὰ Θεοῦ ἄνθρωπος, οὐκ ἂν ἔλυε τὰ
Σάββατα·» ὅπερ ἦν ἄντικρυς ἁμαρτίαν καταψηφίζεσθαι
τοῦ μὴ εἰδότος αὐτήν. Πρὸς οὐν τὰς
τοιαύτας τῶν Ἰουδαίων ἀπονοίας ἀπολογούμενος,
πάντα μὲν ὑφαιρεῖ τὸν ἐν τοῖς ῥήμασι κόμπον
ὑφειμένως δὲ, καὶ οὐ τρανῶς, ἐκδιδάσκειν βούλεται,
ὡς οὐκ ἄν τι παρὰ τὸ δοκοῦν ἐρνάσαιτο
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ὁ μὴ εἰδὼς ἀμαρτίαν Υἱός.
Ἵνα δὲ μὴ γυμνότερον λέγων, Ἀμαρτίαν οὐκ οἶδα
παροτρύνῃ πάλιν αὐτοὺς εἰς τὸ καταλεύειν αὐτόν· ἢ
γὰρ ἂν εὐθὺς ἀναζέοντες εἰς ὀργὰς ἐπεπήδων λέγοντες·
Θεῷ μόνῳ τὸ μὴ ἁμαρτάνειν οἰκεῖον· σὺ δὲ ἄνθρωπος
ὤν, μὴ λάλει τὰ μόνῳ πρέποντα Θεῷ. Ὃ δὴ καὶ ἑτέρωθί
που πεπράχασι, λέγοντες λιθάζειν αὐτὸν εἰκότως,
ἅτιπερ ἄνθρωπος ὢν, ἑαυτὸν ποιεῖ Θεόν· περιεσταλὡς
ὑπὸ νόμον μετὰ τῶν ὑπὸ νόμον τὸν λόγον ἔφη τη,
ρεῖν τοῦ Πατρὸς, μονονουχὶ λέγων· Οὐδαμοῦ τὸ τοῦ
Πατοὸς θέλημα παρεκβήσομαι. Ἐν γὰρ τῷ τὸν θεῖον
ἐξέρχεσθαι νόμον ἡ ἁμαρτία γίνεται· ἐγὼ δὲ ἁμαρτίαν
οὐκ οἶδα, κατὰ φύσιν ὑπάρχων Θεός. Οὐκοῦν
Ἐιδάσκων, οὐ λυπῶ τὸν Πατέρα. Λοιπὸν ἐπιτιμάτω
μηδεὶς τῷ κατὰ φύσιν μὲν νομοθέτη, διὰ δὲ τὴν πρὸς
ἡμᾶς ὁμοίωσιν νομοφύλακι. Εἰδέναι δὲ τὸν Πατέρα
φησὶν, οὐχ ἁπλῶς καθάπερ ἡμεῖς, ἀπεριεργότερον,
αὐτὸ δὴ τοῦτο μόνον, ἐπείπερ εἴη Θεὸς, ἀλλ´ ἐξ ὧν
ἐστιν αὐτὸς τὴν τοῦ Πατρὸς φύσιν διισχυρίζεται νοεῖν.
$0=073 $8=36 $9=1
γεννήσαντα, οἷδε δηλονότι, καὶ ἑαυτὸν ἄτρεπτον ἐξ
κτρέπτου Πατρός· τὸ δὲ τροπὴν οὐκ εἰδός, πῶς ἂν
λέγοιτό τι καὶ ἁμαρτάνειν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἀκλονήτως
ἐν τοῖς ἰδίοις ἑστάναι φυσικοῖς πλεονεκτήμασιν·
Εἰκαῖον οὖν ἄρα τῶν Ἰουδαίων τὸ κατηγόρημα, παρὰ
τὴν τοῦ Πατρὸς βούλησιν ἕτερόν τι φρονεῖν οἰομένων
τὸν Υἱόν. Τηρεῖ γὰρ, ὥς φησι, τὸν λόγον αὐτοῦ, καὶ
ὰγνοεῖ τὸ ἁμαρτάνειν φυσικῶς· οἶδε γὰρ τὸν Πατέρα
τοῦτο παθεῖν οὐ δυνάμενον, ᾧπέρ ἐστιν ὁμοούσιος
ώς Υἱὸς ἀληθινός. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῦτό φασι καὶ
τὸ συνημμένον τῇ παρ´ αὐτῶν ἀντιθέσει· «Ἐκ γαστρὸς
πρὸ Ἑωσφόρου ἐξεγέννησά σε·» φέρε δὴ
πάλιν, καὶ ἐπὶ τούτῳ τὸν τῆς εὐσεβείας ἀναπτύξωμεν
λόγον. Οὐ γὰρ ἐπειδήπερ τὰ τοιαῦτά φησι πρὸς τὸν
Υἱὸν ὁ Πατὴρ, διὰ τοῦτο δὴ πάντως οἴεσθαι χρὴ, Λόγον
μὲν ὑπάρχειν ἔμφυτον αὐτῷ, ἕτερον δέ τινα παρ´
Ἐκεῖνον ἐννοεῖν τὸν Υἱόν· ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἐκεῖνο
καθ´ ἑαυτοὺς ἐνθυμώμεθα, ὅτι προφήτης ἐν πνεύματι
λαλεῖν μελετήσας μυστήρια, τὸ πρόσωπον ἡμῖν
ὑποκρίνεται τοῦ Υἱοῦ, καὶ δὴ καὶ εἰσφέρει παρὰ τοῦ
ΚΙατρὸς ἀκούοντα αὐτόν· «Υἱός μου εἶ σὺ,» καὶ τὰ
τούτοις ἀκόλουθα. Καὶ οὐ δήπου πάντως ἡ κατὰ τὸ
ἀνθρώπινον σχῆμα γενομένη διασκευὴ δύο Λόγους
ἡμᾶς ἀναγκάσει νοεῖν, ἀλλὰ τοῖς ἡμετέροις ἔθεσιν
ἀναθέντες τὴν διὰ τῶν τοιούτων ἀπαραίτητον οἰκονο
μίαν, αἰτιασόμεθα μὲν, εἴ γε μὴν πράττοιμεν ὁρθῶς,
τῆς ἑαυτῶν φύσεως τὴν ἀσθένειαν, οὔτε λόγους ἐχούσης,
οὔτε μὴν τρόπους θεωρημάτων τοὺς τοῖς ὑπὲρ
ἡμᾶς μυστηρίοις ἀκριβῶς διακονουμένους, ἢ καὶ τοὺς
ἀνεγκλήτως διερμηνεύειν ἰσχύοντας τὰ θεοπρεπέστερα.
Τὸ νικᾷν δὲ πάλιν ἐπιτρέψομεν τῇ θείᾳ φύσει τὸν
εν ἡμῖν νοῦν τε καὶ λόγον, οὐχ ὡς λέγεται πάντως
νοοῦντες τὰ περὶ αὐτῆς, ἀλλ´ ὡς αὐτῇ πρέπει καὶ
βούλεται. Ἱ εἴπερ οὐκ ὀρθῶς τοῖς τοιούτοις ἡμᾶς
ἀποκεχρῆσθαι λόγοις οἵονταί τινες τῶν ἀνοσίων αἱρετικῶν,
τὴν δὲ καθ´ ἡμᾶς ἀναβαίνειν συνήθειαν οὐκ
ἐπιτρέπουσι τὸ σχῆμα τοῦ λόγου, δικαίως ἀκούσον.
ται· νοείσθω καθ’´ ἡμᾶς καὶ γεννῶν ὁ Πατὴρ, μὴ
ἀρνείσθω γαστέρα καὶ τὰς ἐπὶ τῷ τίκτειν ὡδῖνας.
«Ἐκ γαστρὸς» γὰρ «ἐξεγέννησά σε,» φησὶ τῳ ΥΙῳ.
Ἀλλ´ ἴσως μᾶλλον δὲ πάντες ἐροῦσιν ἐκ τῆς καθ´
ἡμᾶς ὁμοιότητος τὴν ἐφ´ Υἱῷ γνησίαν ὡδῖνα σημ
μαίνεσθαι τοῦ Πατρός. Οὐκοῦν εὐσεβῶς κἀκεῖνο
νοείσθω, κἂν ὡς ἐν ἀνθρωπίνῳ λαλεῖται σχήματι,
καὶ λέλυται τὸ πικρὸν αὐτῶν καὶ ἀνόσιον πρόβλημα.
Ἐξήρκει μὲν οὖν, ὡς οἶμαι, καὶ ταῦτα. Ἐπειδὴ δὲ
χρῆναι δεῖν ὑπειλήφαμεν τὰ ἐκ τῆς ἐκείνων δυστοοπίας
ἐπινοηθέντα προβλήματα, καθάπερ τινὰ πολεμίων
ἐσμὸν, τῇ τῶν εὐσεβῶν δογμάτων ὁρθότητι
κατακρούεσθαι, φέρε δὴ παραθέντες αὐτὰ κατὰ λόγον ἑκάστῳ τὸν δέοντα, τὸ ἀντιστατοῦν ἀντεγείρωμεν,
καὶ θερμοτέρως κατ´ αὐτῶν ἐξοπλίσωμεν θεωρήμασι τὴν ἀεὶ νικῶσαν ἀλήθειαν· πρόβλημα δὲ πάλιν, ὡς παρι
ἐκείνων τῶν ἐπιλυόντων αὐτὸ συλλογισμῶν, προτετάξεται τὴν τοῦ λόγου νῆψιν, εἰς ἀκριβεστέραν ωρεῖν
ἐρεθίζον βάσανον, καὶ οἰονεί τινος ποταμοῦ ῥεύματος φορὰν, ἐπὶ τὸ πρανὲς ἐκεῖ καταφέρον τὴν ἐπὶ τὸ
βούλεσθαι τὸ ἀντιτεῖνον μανθάνειν ἀεὶ τῶν ἐντευξομένων ἀγαθὴν προθυμίαν.
Πρόβλημα, ἣτοι ἀντίθεσις ὡς ἐκ τῶν αἰρετικῶν.
Εἰ μὴ ἕτερος, φασὶν, ἐνυπάρχει τῷ Θεῷ καὶ Πασρίκίίρ
$0=073 $8=37 $9=1
ρὔήροιίοκίε.
αὐτοῦ μονογενῆ Υἱὸν, ὃς δὴ καὶ κατὰ τὴν ἐκείνου
μίμνσιν καλεῖται Λόγος, ἄτοπόν τι τὸ ἐντεῦθεν ἐκβήσεται,
καὶ ὁμολογεῖν ἡμᾶς ἀναγκαῖον τοὺς ὁρθὰ
σρονεῖν οἰομένους, ὅτιπερ εἰ ὁμοούσιός ἐστιν ὁ Λόγος
τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατήρ δὲ τῷ Λόγῳ, οὐδὲν ἔτι τὸ
κωλύον ὁρᾶται, Λόγον εἶναί τε καὶ καλεῖσθαι τὸν
Πατέρα, ὡς ὁμοούσιον Λόγῳ.
Πρὸς τοῦτο λύσις
Οὐδεὶς, ὦ βέλτιστοι, τρόπος ἡμᾶς ἀναγκάσει Λόγον
οἴεσθαι δεῖν τὸν Πατέρα νοεῖν τε καὶ λέγειν, ἢ καὶ
εἶναι δύνασθαι πιστεύειν, ὅτιπέρ ἐστιν ὁμοούσιος
Λόγῳ· οὐ γὰρ πάντως τὰ τῆς αὐτῆς ὄντα φύσεως,
τὴν εἰς ἄλληλα χωρήσει μεταβολὴν καὶ ἀνάκρασιν,
ὧαπερ τινὰ τὴν ἐξ ἑτέρου πρὸς ἕτερον ἐπιδέξεται,
ὡς ἐκ πλήθους εἰς ἐνάδα δύνασθαι συσταλῆναι τὰ
σημαινόμενα, ἢ καὶ ἐκ δυάδος εἰς ἐνάδα τυχόν. Οὐ
γὰρ ἐπειδήπερ ὁμοούσιος ὑπῆρνεν ὁ προπάτωρ
Ἀδὰμ τῷ ἐξ αὐτοῦ φύντι παιδί, διὰ τοῦτο χωρήσει
μὲν ὁ πατὴρ εἰς υἱὸν, ἀνταναβήσεται δὲ αὖθις ὁ υἱὸς
εἰς πατέρα· ἀλλ´ ἓν ὑπάρχον πρὸς αὐτὸν, ὡς πρὸς
τὴν ἐνότητα τῆς οὐσιώδους ποιότητος φορέσει τὸ ἴδιον,
καὶ υἱὸς μέν τις ὁ ἐκ πατρός τινος νοηθήσεται·
πατὴρ δὲ πάλιν ὁ γεννήτωρ τινὸς ἀναδεδειγμένος.
Εἰ δὲ οἴεσθε σογὸν ἐπὶ τούτῳ κατασκευάζειν λόγον,
ἓν δὲ εἶναι πάντως ἡ ὁμοουσιότης ἀναγκάσει τὸ
ὁμοούσιον τῷ ὁμοουσίῳ, καὶ διαστολὴν οὐδεμίαν ἐπιτρέψει
κρατεῖν, ὡς ἕκαστον εἶναι καθ´ ἑαυτῷ [σ
ἑαυτὸ], καὶ ἐν ᾧπέρ ἐστι· τί τὸ πεπεικὸς τὸν ἁπάντων
κριτὴν, πατέρα μὲν μὴ κολάζειν ὑπὲρ υἱοῦ, υἱὸν
δὲ ὑπὲρ πατρὸς μὴ εἰσπράττεσθαι δίκας; «Ψυχὴ
γὰρ,» φησὶν, «ἡ ἁμαρτάνουσα, αὐτὴ ἁποθανεῖται,
ὁ δὲ υἱὸς οὐ λήψεται τὴν ἁμαρτίαν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,
οὐδὲ ὁ πατὴρ λήψεται τὴν ἁμαρτίαν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.»
Ἐπειδὴ δὲ ὁμοούσιον ὄντα τὸν πατέρα τῷ υἱῷ οὐκ
εἰς τὸν τῆς υἱότητος τόπον ὁ τοῦ τὰ δίκαια κρίνοντος
καταφέρει λόγος, οὔτε μὴν ἀνατίθησι τὸν υἱὸν εἰς
τὴν τῆς πατρότητος θέσιν, ἀλλ´ ἰδιαζέντως ἑκάτερον
οἶδεν, οὔτε τοῦτο εἰς ἐκεῖνο χωροῦν, οὔτε μὴν ἐκεῖνο
πρὸς τοῦτο βαδίζον, καίτοι μιᾶς οὔσης ἐἔπ´ ἀμφοῖν
τῆς οὐσίας· πρόδηλον δήπουθεν, ὡς οὐδεὶς ἀναγκάσει
τρόπος μεταχωρῆσαι λοιπὸν εἰς τὸ εἶναι Λόγον τὸν
Θεὸν καὶ Πατέρα, ἐπείπερ ἐστὶν ὁμοούσιος Λόγῳ·
μένει γὰρ πάντως ἐφ´ ἑαυτῷ, τοῦτ´ ἔστι Πατὴρ, κἂν
ὁ ἐξ αὐτοῦ γεννηθεὶς νοῆται καὶ ὑπάρχῃ Λόγος, καὶ
) διὰ τοῦτο Υἱὸς, ἵνα μὴ καὶ ἐν χείροσι τῶν καθ´ ἡμᾶς
φαίνηται τὰ θειότερα.
ΑΛΛΟ, κρὸς τὸ Ἰσον τῇ ἀντιθέσει σχημα, διὰ
τῆς εἰς τοπον ἀπαγωγῆς. Ὡς οὐδεμίαν ἔχων
παραλλαγὴν πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα ὁ Υἱὸς, εἰκὼν
δὲ ὑπάρχων ἀκριβεστάτη, καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως
αὐτοῦ, πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς εὑρίσκεται
λέγων· «Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα.»
Ἀλλ´ εἴπεροῦτως ἔχων ὁμοούσιός ἐστι τῷ Πατρὶ, τὴν
δὲ εἰς ἄλληλα πάντως ἀνάχυσιν ἐπιδέξεται τὰ ὁμοούσια,
οὐδὲν κωλύσει κατὰ τὸ εἰκὸς Πατέρα νοεῖσθαι
τὸν Υἱὸν, ὡς ὁμοούσιον Πατρὶ, καὶ μεταχωρεῖν εἰς
ἐκεῖνο δυνάμενον, οὐδενὸς πρὸς τοῦτο παραποδίζοντος,
$0=073 $8=38 $9=1
εἴπερ ἐξαρκεῖ τὸν τῆς μεταβολῆς τρόπον ἤτοι
μεταστάσεως ὁ τῆς ὁμοουσιότητος λόγος. Οὐκοῦν
νοείσθω Πατὴρ ὁ Υἱὸς, λεγέτω δὲ, ὡς τοῦτο ὑπάρχων
ἤδη, πρὸς τὸν ἀληθῶς ὄντα Πατέρα· «Ἐκ γαστρὸς
πρὸ ἑωσφόρου ἐξεγέννησά σε·» ἀναλαμβανέτω δὲ
εἰς ἑαυτὸν καὶ πᾶσαν ἁπλῶς τὴν Πατρὶ πρέπουσαν
φωνήν. Οὗ δὴ γεγονότος, τὸ πᾶν ἤδη συγκέχυται,
καὶ τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον, τοῦτ´ ἔστιν, ἡ ἁγία καὶ
ἐιοούσιος Τριὰς συσταλήσεται πρὸς ἑνάδα λοιπὸν,
Κεἴπερ τὸ ἑκάστῳ κυρίως τε καὶ ἰδιαζόντως προσὸν,
τῷ τῆς ὁμεουσιότητος ἀφανισθήσεται λόγῳ, καὶ
ἀνατρέψει τὴν τῶν προσώπων διαστολὴν ἡ τῆς φύλλλὰ
τοῦτο Ὑ· Οὐκ ἄρα ἔσται
Λόγος ὁ Πατὴρ, ὡς ὁμοούσιος Λόγῳ, μενεῖ δὲ ἄτρεπτος,
τοῦτο ὑπάρχων ὅπερ ἐστὶ, κἂν ἔχῃ πρὸς τὸν
Κἴδιον Λόγον τὸ ὁμοφυὲς ἤτοι τὸ ὁμοούσιον. Καὶ δέδεικται
λοιπὸν εἰκαῖον τὸ ἐκείνων πρόβλημα.
ΚΑΛΛΟ. Εἰ πᾶς λόγος τινός ἐστι λόγος, τοῦ προχέοντος
ἀπὸ γλώττης δηλονότι, ἢ καὶ ἐκ καρδίας
ἐρευγομένου καὶ ἀναφέροντος· ἔσται δὲ Λόγος ὁ
ΚΠατὴρ, ἐπείπερ ἐστὶν ὁμοούσιος Λόγῳ· ἑαυτοῦ Λόγος
Κἕσται λοιπὸν, μᾶλλον δὲ οὐδενὸς, ἢ καὶ ὅλως οὐχ
ὑπάρχει. Πῶς γὰρ ἔσται Λόγός, μὴ ὄντος τινὸς, οὖ
Λόγος ἐστίν; Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον. Οὐ γὰρ ἔσται ποτὲ
τοῦ μὴ εἶναι δεκτικὴ ἡ θεία καὶ ἀκήρατος φύσις.
οὐδὲ μετακωρήσει εἰς Λόγον ποτὲ ὁ Πατὴρ, κἂν
ὁμοούσιος ὑπάρχῃ Λόγῳ· μένει δὲ Πατήρ, οὗ καὶ
Λόγος ἐστὶν ὁ Υἱός.
ΑΑΛΟ. Εἰ τροπῆς ἁπάσης καὶ ἀλλοιώσεως τῆ
κατὰ τὸν τῆς οὐσιώσεως λόγον ἡ θεία φύσις ἀνεπίδεκτος
εἶναι πιστεύεται, πῶς τὸν οἰκεῖον ὥσπερ
ύ εἰς τὸ εἶναι Λόγος ὁ Πατὴρ μεταστήσεται;
Τροπῆς γὰρ ἔσται δεκτικὸς, ὡς ἐξ ἀνάγκης τοῦτο
παθὼν, ὁ αὐτὸς δὲ οὐκ ἔσται, μὴ τηρήσας ὅπερ ἦν ἐξ
άρχῆς. Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον· τὸ γὰρ ἀλλοιοῦσθαι τῆς
θείας φύσεως παντελῶς ἀλλότριον· οὐκ ἄρα ἕξει τὴν
μεταβολὴν τὴν εἰς Λόγον ὁ Πατὴρ, ἀλλ´ ἔσται Πατὴρ
ἀεὶ, τὸ ἄτρεπτον ἔχων καὶ ἀναλλοίωτον ὡς
Θεός.
ΑΑΛΟ ἐκ τοῦ αὐτοῦ, διηγηματικῶς. Θεὸν ἀληΟινὸν
ἐκ Θεοῦ Πατρὸς ἀληθινοῦ πεφηνότα δεικνύων
ἑαυτὸν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος τε καὶ Υἱὲς,
αΠάντα,» φησὶν, «ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστιν·»
ἀλλὰ καὶ πάντων ἐστὶ τῶν ἐνόντων τῷ Πατρὶ φυσικῶς
ἐδιωμάτων κληρονόμος ὁ Υἱὸς, καὶ ἐξ αὐτοῦ κατὰ
φύσιν ὑπάρχων· ἀλλά γε τὸ εἶναι Πατὴρ οὐχ ἕξει
ποτέ· καὶ τοῦτο γὰρ ἓν τῶν προσόντων τῷ γεννήτορι·
μενεῖ δὲ ὁ Υἱὸς οὐδενὸς ἀποστερούμενος τῶν ἐνόντων
πῶ Πατρὶ, κἂν μὴ νοῆται Πατὴρ, πάντα δὲ ἔχων ἐν
ἕαυτῷ τελείως τὰ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἴδια καὶ
ἐξαίρετα. Τὸν αὐτὸν δὴ τοῦτον τοιγαροῦν καὶ τῷ
προσώπῳ τοῦ Πατρὸς ἐφαρμόσαντες λόγον, πάντα
μὲν ἔχειν αὐτὸν τὰ τοῦ Υἱοῦ φαμεν φυσικῶς, μὴ μὴν
δύνασθαί ποτε, καὶ εἰς υἱότητα, καὶ εἰς τὸ εἶναι Λόγον
μεταχωρεῖν, ὡς δὲ ἄτρεπτον ὄντα κατὰ φύσιν
τοῦτο μένειν ὅπερ ἐστὶν, ἵνα πρὸς τῳ εἰναι Θεὸς,
$0=073 $8=39 $9=1
καὶ Πατὴρ ὑπάρχῃ, καὶ ἀναλλοίωτος, ἀναλλοίωτον
ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν ἐξ αὐτοῦ πεφηνότα Λόγον, τοῦτ´
ἔστι, τὸν Υἱόν.
ΑΛΛΟ. Κατῃτιᾶτό τινας ὁ Νομοθέτης διὰ τῶν
ἁγίων προφητῶν, καὶ Θεὸς λέγων· «Ἀνὰ μέσον ἀγίου
καὶ βεβήλου οὐ διέστελλον.» Πολλὴ γὰρ ὄντως ἐν
τούτοις ὁρᾶται τρόπων διαφορὰ, ἤτοι ἐναντιότης
παρὰ τοῖς ἐθέλουσι φιλοκρινεῖν. Ἀλλ´ εἴπερ ἐνδέχεται
τὴν τῶν ὁμοουσίων εἰς ἑαυτὴν ἀνακιρνᾶσθαι φύσιν,
καὶ τὰ ἐν ἰδιαζούσαις τε καὶ ἀτόμοις ὑποστάσεαιν
ὄντα δραπετεύσει πρὸς ὅπερ ἂν βούληται τῶν ὁμογενῶν,
ἢ ὁμοειδῶν· ποῖος ἡμῖν ἄρα διαστέλλει λόγος
τῶν ἁγίων τὸν βέβηλον, εἰ μηδαμόθεν ὁρᾶται τοῦ
ἰδίως ὄντος ἡ τοῦ τίς ἐστι διαφορὰ, διὰ δὲ τὴν ταυτότητα
τῆς οὐσίας ἐν τῷ ἑτέρῳ κεῖται τὸ ἕτερον;
Ἔστω τοίνυν ἡμῖν, ἀδιαφορούσης ἐντεῦθεν τῆς ἐφ´
ἐκάστῳ γνώσεως, συγκεχυμένα τὰ παντων εἰς
πάντα· καὶ ὁ μὲν προδότης Ἰούδας, ὡς Πέτρος ἢ
Παῦλος, ὡς ὁμοούσιος Πέτρῳ καὶ Παύλῳ· Πέτρος,
δ´ αὖ πάλιν ἢ Παῦλος, Ἰούδας, ἅτε δὴ πρὸς αὐτὸν
ὄντες ὁμοούσιοι. Ἀλλ´ ἔστι τὸ οὕτω φρονεῖν ἀλογῶτατον,
καὶ οὐκ ἀναιρήσει πάντως τὴν κατά τι τῶν
ὁμογενῶν, ἢ ὁμοειδῶν πρὸς ἄλληλα διαφορὰν τὸ εἶναι
τῆς αὐτῆς οὐσίας αὐτά. Οὐκ ἄρα καὶ τὸ ἐφ´ ἡμῶν
ἀσθενοῦν κατὰ τῆς θείας οὐσίας τοσοῦτον ἐκνεανιεύσεται,
ὡς ἐπαναγκάσαι Λόγον εἶναί τε καὶ καλεῖσθαι
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ἐπειδήπερ ἐστὶν ὁμοούσιος
Λόγῳ. Μένει γὰρ ἀεὶ Πατὴρ, τὴν τοῦ τί ἐστι κατὰ
τοῦτο διαφορὰν οὐδαμόθεν ζημιοῦσθαι δυνάμενος·
ἀλλ´ οὐδὲ τῇ ταυτότητι τῆς οὐσίας τὸ μηδὲν ἰδίως
κεκτῆσθαι παραχωρῶν, καὶ πλεονεκτήσει μὲν οὐδαμῶς
κατὰ τοῦτο τὸν Υἱὸν, γνήσιον δὲ μᾶλλον ἀποδείξει,
καὶ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ἔχοντα τὸ ἄτρεπτον
καὶ ἀναλλοίωτον τοῦ γεννήσαντος, καὶ διὰ τοῦ κεκτῆσθαι
καὶ αὐτὸν ἰδίως καὶ μόνως τὴν υἱότητα, καὶ
εἰς Πατέρα μὴ μεταβάλλεσθαι, ὡσπερ οὖν οὐδὶ
ἐκεῖνο [σἐκεῖνον] εἰς Υἱόν.
Πρόβλημα, ἢτοι ἁντίθεσις ἑτέρα ὀς παρὰ τῶν
αἰρετικῶν.
Οὐκ εὐλόγως, φασὶν, ὡς οὐ φρονοῦσιν ὁρθῶς ἐπι
σκήπτετε, τοῖς ἕτερον εἶναι λέγουσι τὸν ἔμφυτον ἐν
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ λόγον παρὰ τὸν Υἱὸν, καίτοι
σαφῶς αὐτοῦ λέγοντος ἀκούοντες ἐν ταῖς εὐαγγελικαῖς
ἐξηγήσεσιν, ὅτι «Οἶδα τὸν Πατέρα, καὶ τὸν
λόγον αὐτοῦ τηρῶ.» Εἰ δὲ, καθάπερ αὐτὸς διισχυρίσατο,
τὸν τοῦ Πατρὸς τηρεῖ λόγον, ἕτερος ἂν εἴη
πάντως δήπου, καὶ ἀναγκαίως, ὡς πρὸς αὐτὸν,
ἐπειδήπερ ἀνάγκη τὴν τῆς ἑτερότητος σώζεσθαι διαΚφορὰν
τῷ τηροῦντι πρὸς τὸ τηρούμενον.
Λύσεις ἐφεξῆς διάφοροι δεικνύουσαι σαφῶς, ὅτι
ὁ Λόγος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Υός.
Εἰ μὴ αὐτός ἐστιν ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς ὁ Λόγος αὐτοῦ, ἕτερος δέ τις ἐνυπάρχει
τῷ Θεῷ παρ´ αὐτὸν, ὃν ἐνδιάθετον ὀνομάζουσιν, οἱ
τὴν ἐναντίαν προῖσχόμενοι δόξαν λεγέτωσαν ἡμίν,
πότερόν ποτε ὁ διὰ τῆς αὐτῶν ἀμαθίας ἐπινοούμενος,
Λόγος ἐνυπόστατός ἐστιν, ἢ οὐχί. Εἰ μὲν γὰρ ἐροῦσιν
ὑφεστάναι καθ´ ἑαυτὸν ἐν ὑπάρξει νοούμενον ἰδίᾳ,
$0=073 $8=40 $9=1
Αίο δὴ πάντως ὁμολογήσουσιν Υἱοὺς εἶναι. Εἰ δὲ
ἀνυπόστατον ἐροῦσιν αὐτὸν, οὐδενὸς μεσολαβοῦντος
ἔτι καὶ διατειχίζοντος τὸν Υἱὸν, πῶς ἔσται τρίτος.
ἐκ Πατρὸς, καὶ οὐχὶ μᾶλλον προσεχῶς, ὡς Υἱὸς πρὸς
Πατέρα;
ΚΑΛΛΟ διὰ τῶν αὐτῶν θεωρημάτων. Λόγον μὲν
ἱπάρχειν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν ἐνδιάθετον οἱ
δι´ ἐναντίας ὁρίζονται, δι´ οὗ, κατὰ τὴν αὐτῶν ἀκαλλεστάτην
ὑπόνοιαν, τὴν τοῦ Πατρὸς βούλησιν ὁ Υἱὸς
ἐκδιδάσκεται· ἀλλ´ ὅσην ἔχει μωρίαν αὐτοῖς τὸ ἐπὶ
τούτῳ δόγμα, θεωρεῖν ἀναγκαῖον. Ἐννοῆσαι δὲ τοιῶςδε
προσήκει τὸν ἐπὶ τῷ πράγματι λογισμόν· Τὸ
Ιίατὴρ ὄνομα ὡς πρὸς τὸν Υἱὸν οὐδὲν ἔχει τὸ μέσον,
ὼς ἐξ ἀνάγκης εἰσβαῖνον. Τί γὰρ ἔσται μέσον
Πασρὸς πρὸς Υἱὸν, ἢ αὖ πάλιν Υἱοῦ πρὸς Πατέρα·
Ἀλά´ εἴπερ κατὰ τὴν ἐκείνων ἀμαθίαν διατειχίζει
τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν μεσολαβοῦσα βούλησις, καὶ
Λόγος ἐνδιάθετος, ὃν καὶ ταύτης εἶναί φασιν ἑρμηψευτικὸν,
οὐκ ἔτ´ ἂν νοοῖτο Πατὴρ ὅλως ὁ Πατὴρ,
ὰλλ´ οὐδὲ Υἱὸς ὁ Υἱὸς, εἴπερ ἐν ἰδίαις ὑποστάσεσι
κεῖσθαι νοήσομεν, τήν τε βούλησιν τοῦ Θεοῦ καὶ τὸν
ταύτην διερμηνεύοντα Λόγον. Εἰ δὲ ἀνυπόστατα
Ἀώσομεν ὑπάρχειν αὐτὰ, ἀμέσως ἄρα καὶ προσεχῶς
Α Υἱός ἐστιν ἐν Θεῷ καὶ Πατρί· ποῖ δὴ ἄρα λοιπὸν
Α ἐνδιάθετος χωρήσει Λόγος, ἢ ποῖον ἕξει τόπον
Κἡ βούλησις, ἑτέρα νοουμένη παρὰ τὸν Υἱόν;
ΑΛΛΟ διὰ τῆς εἰς ἄοπον ἁπαγωγῆς. Ὁμρούαιον
εἶναι πιστεύομεν τὴν ἀγίαν καὶ προσκυνουμένην
Τριάδα, κἂν ἡ τῶν αἱρετικῶν μανία μὴ βούληται·
ἀλλʹ οἶμαι προσήκειν ἐπὶ τῶν ὁμοουσίων παραδέχεσθαι
καὶ τὸ ἀλλήλοις αὐτὰ κατὰ πάντα προσεοικέ
ναι, κατά γε τὸν τῶν. φυσικῶν ἰδιωμάτων λόγον.
Ἐἴπερ οὖν κατὰ τήν τινων ἀβουλίαν ἐνυπάρχει τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ Λόγος τις ἕτερος ἐνδιάθετος παρὰ
τὸν Υλν ἕξει πάντως καὶ ὁ Υἱὸς Λόγον ἐνδιάθετον
ἀν ἑαυτῷ, ὡς εἰκὼν αὐτοῦ, καὶ ἀπαράλλακτος τῆς
ὡποστάσεως χαρακτὴρ, καθὼς γέγραπται· ἕξει δὲ
κοίως αὐτῷ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, κατὰ τὴν ἴσην
τῶν νοημάτων ἀναλογίαν. Γέγονεν οὖν ἡμῖν ἡ Τριὰς
κν διπλῷ, καὶ ἐν συνθέσει λοιπὸν ἡ θεία φαίνεται
φύσις. Ἡλλὰ τοῦτο ἄτοπον· ἐν δὲ ταῖς ἀπλαῖς οὐσίαις,
οὐδὲν ἕτερόν ἐστι τὸ παρ´ αὐτάς· οὐδὲν ἄρα διακωἀήσει
τὴν ἀγίαν καὶ ὁμοούσιον Τριάδα προσεχῶς
συνῆφθαι, μεσολαβοῦντος οὐδενός.
ΑΑΛ διηγηματικῶς. Ὅτε τὰ ὀνόματα προταττομένων
τῶν ἄρθρων ἡ θεία τίθησι Γραφὴ, τότε καὶ
ἕν τι σημαίνει, ὃ μόνον ἐστὶ κυρίως καὶ ἀληθινῶς,
ἂποῖον εἶναι λέγεται· ἄρθρον δὲ οὐ προσθεῖσα [ἴσ.
ποοθεῖσα], γενικωτέραν ποιεῖται κατὰ παντὸς τοῦ
σημαινομένου τὴν δήλωσιν, οἷονξει γὰρ ὁ λόγος
καὶ δι´ ἐναργοῦς ἀποδείξεως] πολλοὶ καλοῦνται θεοί·
ἀλλ´ ὅταν μετὰ τοῦ ἄρθρου λέγηται ὁΘεὸς, τὸν μόνον
Ἐντα καὶ κυρίως σημαίνει· ἀπλούστερον δὲ, καὶ
ἄρορου χωρὶς, ἔνα τυχὸν τῶν εἰς τοῦτο κατὰ χάριν
τενλῃιλένων Καὶ πάλιν Ἄνβρωποι πολλοί· ἀλλ´ ὅτε
μετὰ τοῦ ἄρθρου φησὶν ὁ Σωτὴρ, Ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,
$0=073 $8=41 $9=1
ὡς ἐκλελοχισμένον ἀπὸ μυριάδων ἑαυτὸν κατὰ
σημαίνει. Τοῦτον ἐχόντων τῶν ὀνομάτων τὸν τύπον
παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, πῶς ἄρα προσήκει νοῆσαι τὸ,
«Ἐν ἀρχῆ ἦν ὁ Λόγος;» Εἰ μὲν γὰρ πᾶς λόγος τοῦ
Θεοῦ διὰ τούτου σημαίνεται, ὡς ὑπάρχων ἐν ἀρχῇ,
δεικνύτωσαν αὐτοὶ, καὶ ληροῦμεν ἡμεῖς· εἰ δὲ προτάξας
τὸ ἄρθρον ὁ εὐαγγελιστὴς, ὡς ἕνα καὶ κυρίως
ὄντα σημαίνει, βοῶν «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος·» τί
μάτην φιλονεικοῦσιν ἕτερον ἐπεισφέροντες, ἵνα μόνον
ἐκπέμπωσι τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς τὸν ΥἱόνἘννοοῦντας
δὲ τὸ ἐπὶ τούτοις ἄτοπον παραιτεῖσθαι
προσήκει τὴν τῶν ἑτεροδοξούντων ἀβουλίαν.
ΑΛΛΟ, δεικνύον ὅτιπερ οὐ κατὰ τὸν ἐνδιάθετον
Λόγον, ὡς ἐκεῖνοί φασι, μορφοῦται ὁ Υἱὸς, ἀλΔ
εἰκών ἐστιν αὐτοῦ τοῦ Πατρός. Εἰ διὰ τοῦτο Λόγος
ἐστί τε καὶ ὀνομάζεται κατ´ ἐκείνους ὁ μονογενὴς
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὅτι δὴ τὸν ἐνδιάθετον τοῦ Πατρὸς
δεχόμενος Λόγον, οἱονεὶ μορφοῦται πρὸς ἐκεῖνον, τί
μὴ λέγων ὁρᾶται πρὸς τοὺς ἐαυτοῦ μαθητάς· Ἐγὼ
καὶ ὁ Λόγος τοῦ Πατρὸς ἕν ἐσμεν, ὁ ἑωρακὼς ἐμέ,
ἑώρακε τὸν Λόγον τοῦ Πατρός; Ἐπειδὴ δὲ πάντα
Δπερβὰς ἑαυτὸν ἐξομοιοῖ μόνῳ μόνος τῷ Πατρὶ, οὐδενὸς
ἄρα μέσου χωροῦντος τὴν ὀμοίωσιν, αὐτῷ τῷ
γεννήτορι, καὶ οὐχ ἑτέρῳ τινὶ παρ´ αὐτὸν προσεοικὼς
ὁ Υἱὸς νοηθήσεται
Ἀντίθεσις, ὡς ἐκ τῶν δι´ ἐναντίας.
Ἔτερον ὄντα, φησὶ, τὸν Υἱὸν παρὰ τὸν ἐνδιάθετον
τοῦ Θεοῦ Λόγον εὐρίσκομεν, οὐ ταῖς ἑαυτῶν ἐννοίαις
εἰς τοῦτο προσέχοντες, ἀλλὰ τοῖς ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς
θεωρήμασι· τί γὰρ ἐροῦμεν ὅταν ἀκούσωμεν
λέγοντος τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα· «Δόξασόν σου
τὸν Υἱόν·» τοῦ δὲ Πατρὸς αὖ πάλιν ἀποκρινομένου,
καὶ λέγοντος· «Καὶ ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω·
Ἅρα οὐχὶ πάντως ἐν Λόγῳ δώσομεν ἀπολογεῖσθαι
τῷ Υίῷ τὸν Πατέρα; Πῶς αὖν οὐχ ἕτερος παρὰ τὸν
Υἱὸν ὁ δι´ οὗ πρὸς αὐτὸν ὁ Πατὴρ ἀντιφθέγγεται·
Πρὸς τοῦτο λύσεις ἐφεξῆς διάφοροι.
Ἀποθαυμάζειν ἄξιον, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ὀλοφύρεσθαι
τοὺς ἀνοσίους αἱρετικοὺς, καὶ δὴ [δεῖ]
κάκεῖνο λέγειν ἐπ´ αὐτοῖς τὸ ἐν προφήτῃ λαλούμενον
· «Μὴ κλαίετε τὸν τεθνηκότα, μηδὲ θρηνεῖτε
αὐτόν.» Κλαύσατε κλαυθμῷ τὸν τὰ τοιαῦτα περὶ
ποῦ Μονογενοῦς φρονοῦντα καὶ λέγοντα· τί γὰρ
ἂν γένοιτο τῶν τοιούτων ἀθλιώτερον, εἴ γε κυρίως
πει καὶ ἀληθῶς ταύτην εἶναι τοῦ Πατρὸς ὑπετόπασαν
τὴν φωνὴν, ἧς οὐ μόνος ἐπήκουσεν ὁ Σωτὴρ, ἀλλὰ
καὶ αὐτὴ τῶν Ἰουδαίων ἡ περιεστῶσα πληθὺς, μᾶλλον
δὲ των ἀἁγίων μαθητῶν ὁ χορός; Ἔὸει γὰρ
μᾶλλον αὐτοὺς τὰ θεοπρεπῆ φαντάζεσθαι πλεονεκτήματα,
καὶ μὴ τοῖς καθ´ ἡμᾶς νόμοις ὑπάγειν πειρᾶσθαι
τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς. Τὴν μὲν γὰρ σώματος ἀκοὴν
σωματικὴ προσαράσσει φωνὴ, καὶ κτύπος ὁ διὰ
χειλέων εἰς ἀέρα προκύψας, ἢ διά τινος μηχανῆς
ἑτέρας ἐπινοηθείς. Τὴν δὲ ἐν ἀῤῥήτοις φωναῖς ἠρέμα,
καὶ οἰονεὶ κατὰ νοῦν στρεφομένην βούλησ.ν τοῦ
$0=073 $8=42 $9=1
Πατρὸς, μόνος οἶδεν ἑν αὐτῷ φυσικῶς ὑπάρχων ὁ
Υἱὸς ὡς σοφία αὐτοῦ. Φωνῇ δὲ τῇ διὰ κτύπου κεχρῆΚσθαι
τὸν Θεὸν ὑπολαμβάνειν, παντελῶς ἀπίθανον,
εἴπερ οἰόμεθα δεῖν ἀποσώζειν τῇ ὕπὲρ πάντα φύσει
τὸ ὑπὲρ τὴν κτίσιν. Ἄλλως τε καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς οὐκ ἔφη αὐτὴν φωνὴν εἶναι
σοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀλλ´ οὐδὲ τῆς παρ´ ἑτέρου
δεόμενον ἐρμηνείας πρὸς τὸ δύνασθαι μαθεῖν τὴν
τοῦ Πατρὸς βούλησιν ἑαυτὸν ἐπιδεικνύει λέγων «Οὐ
δι´ ἐμὲ ἡ φωνὴ αὕτη γέγονε, ἀλλὰ δι´ ὑμᾶς·» χρῆν
δέ γε, ὧ βέλτιστοι, μᾶλλον εἰπεῖν, εἴ γε καλῶς τὰ
οιαῦτα περὶ Θεοῦ δοξάζετε· «Ἡκούσατε μετ´ ἐμοῦ
τῆς φωνῆς τοῦ Πατρός·» νυνὶ δὲ εἰς πᾶν τοὐναντίον
περιτρέψας τὸ δηλούμενον, οὕτε φωνῆς ἑαυτὸν δεδεῆσθαι
προσομολογεῖ, γεγενῆσθαι δὲ μᾶλλον αὐτὸν
Ιἴσ.αὐτὴν] δι´ ἐκείνους διισχυρίζεται, οὐκ ἐκπεφωνῆσθαι
παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ γενέσθαι καὶ δι´
ἐκείνους. Καὶ εἰ πάντα δι´ αὐτοῦ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ
ἐργάζεται, δι´ αὐτοῦ δὴ πάντως καὶ τοῦτο, μᾶλλον δὲ αὐτὸς ἡν ἡ φωνὴ, οὐχ ἑαυτῷ τὴν τοῦ γεννήσαν
ἑρμηνεύων διάθεσιν· ᾔδει γὰρ ὡς Υἱός· ἀλλὰ ταῖς των περιεστώτων ἀκοαῖς, ἵνα πιστεύσωσιν
ΑΛΛΟ. Εἰ Λόγου τινὸς ἐμφύτου δεδεῆσθαί φασι
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός· ποῖ ποτε ἄρα χωοήσει λέγων
ἃ Παῦλος, «Χριστὸς Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφίας»
Πῶς γάρ ἐστι σοφία τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, εἰ σοφίας
ὑπάρχων ἐπιδεὴς, τὸ τέλειον παρ´ ἑτέρου κομίζεται,
διὰ τοῦ μανθάνειν, ἅπερ οὐκ οἶδε δηλαδής Ἢ πῶς
οὐκ ἀνάγκη λέγειν, οὐκ εἶναι τελείαν ἐν τῷ Πατρὶ
τὴν σοφίαν αὐτοῦ; Καὶ εἰ σοφία τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ
Υἱὸς, πῶς ἂν ἑτέρα νοοῖτο παρ´ αὐτὸν ἡ βούλησις·
ὥρα γὰρ λέγειν μὴ ἐν σοφίᾳ τελεῖσθαι τὴν βούλησιν
ποῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Ἀλλὰ πολλή τίς ἐστιν ἡ ἐν
ταύτοις ἀσέβεια, καὶ πανταχόθεν ὁ λόγος τὸ δύσφημον
ἔχει. Οὐκ ἄρα της παρ´ ἐτέρου μαθητείας μέτσ.
οχος ὤν ὁ Υἱὸς οἶδε τὰ ἐν τῷ ἰδίω Πατρὶ, ἀλλ´ αὐτὸς
ῆν ὁ Λόγος καὶ ἡ σοφία, καὶ ἡ βούλησις, «Πάντα
ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ,» καθὰ γέγραπταί που
καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος.
ΑΑΛΟ. Ὡς εἰκόνα, καὶ χαρακτῆρα τοῦ Πατρὸς
ἀπαράλλακτον εἰσφέρουσιν ἡμῖν τὸν Υἱὸν αἱ θεῖαι
Γραφαί· καὶ αὐτὸς δέ πού φησιν ὁ Σωτήρ· «Ὁ
ἐωρακώς ἐμὸ, ἑώρακε τὸν Πατέρα.» Ἀλλ´ εἴπερ
ἔχων οὕτως ὁμοιότητος πρὸς αὐτὸν οὐκ οἶδεν ἐξ ἑαυτοῦ
τὰ ἐν αὐτῷ, δεῖται δὲ ὥσπερ τῶν παρ´ ἐτέρου
διηγημάτων εἰς τὸ μαθεῖν· ὥρα καὶ αὐτὸν ἐν τούτοις
εἶναι τὸν Πατέρα νομίζειν. Εἴπερ ἐστὶν ἐν ὁμοιότητι
τῇ πρὸς τὸν Υἱὸν, δεήσεται δὲ καὶ αὐτὸς τοῦ διερμηνεύοντος
τὰ ἐν τῷ γεννήματι κατὰ τὸ ἀφανὲς κείΚμενα.
Καὶ γέγονεν ἡμῖν πρὸς τοῖς ἐντεῦθεν ἀτόποις
ἡ θεία φύσις, καὶ ἀγνοίας δεκτική. Ἐπειδὴ δὲ τὸ
αῶτω φρονεῖν ἀσεβές, χωρητέον ἐπὶ τὰ πρεπωσέστερα
· τοῦτο γὰρ τὸ συμφέρον ὁρᾶται καὶ χρηΟἰμΟν.
ΑΛΛΟ. «Πάντα,» φησίν ὁ μακάριος Παῦλος, τὸ
Πνεῦμα«ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ.» Πρὸς δέ
Κε τούτῳ· «Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου,
εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ;
Ραοι. ΟΚ. ΓλΝἰΙ.
$0=073 $8=43 $9=1
ὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς ἔγνωκεν, εἰ μὴ τὸ
Πνεῦ μα τοῦ Θεοῦ τὸ ἐν αὐτῶ,ν Ὅτε τοίνυν τὸ πάντα
ἐξακριβοῦν ἅγιον Πνεῦμα, οὐ μόνον τοῦ Πατρός ἐστιν,
ἀλλὰ καὶ τοῦ Υἱοῦ πῶς ἔτι λοιπὸν ἀγνοήσαι τι τῶν
ἐν τῷ γεγεννηκότι τὸ Πνεῦμα ἔχων ἐν ἑαυτῷ φυσικῶς
τὸ πάντα εἰδός; Οὐκοῦν περιττὸν ἤδη φανεῖται τὸ
δι´ ἑτέρου μανθάνειν οἵεσθαι τὸν Υἱὸν τὴν τοῦ Πατρὸς
θέλησιν, ἀργήσει δὲ πάντως ἡ χρεία τοῦ μάτην
μεσιτεύοντος Λόγου, κατὰ τὴν ἐκείνων ἀπαιδειλτίαν
Πάντα γὰρ οἶδεν ὁ Υἱὸς ἐξ ἑαύτοῦ.
ΑΛΛΟ. Οἱτῆς τοῦ Μονογενοῦς κατηγοροῦντες οὐσίας,
διὰ τοῦ μὴ εἰδέναι λέγειν αὐτὸν τὸ τοῦ Πατρὸς
θέλημα, διδασκάλῳ δὲ ὥσπερ ἀποκεχρῆσθαι πρὸς τὸ
μαθεῖν, ἑτέρῳ σῷ παρ´ αὐτῶν ἐπινοηθέντι Λόγῳ, ὃν
δὴ καὶ ἐνδιάθετον ὀνομάζουσι, λεγέτωσαν ἡμῖν, εἰπερ
οἴονται δεῖν τὴν οἰκείαν κρατύνειν δόξαν, πότερόν
ποτε κατὰ φύσιν ἷσον ἐροῦσιν ὑπάρχειν τῷ Υἱῷ τὸν
ἐνδιάθετον Λόγονποκείσθω γὰρ ὡς καὶ ὑφεστὼς
ήδη καθ´ ἑαυτόν)· ἢ οὐκ Ἰσον μὲν, χείρονα δέ πως,
ἢ καὶ ἀμείνω; Εἰ μὲν οὖν ἐλάττονα νομιοῦσιν αὐτὸν,
καὶ εἰς αὐτὸν ἀσεβήσουσι τὸν Πατέρα· ἔσται γάρ τι
πάντως ἐν αὐτῷ τὸ χεῖρον αὐτοῦ, καὶ ἕτερον παρ´
αὐτὸν, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ ἐνδιάθετος Λόγος. Εἰ δὲ χείρονα
μὲν οὐκ ἐροῦσιν, ἐπιτρέψουσι δὲ αὐτῷ τὸ ἐν
ἀμείνοσι κεῖσθαι παρὰ τὸν Υἱὸν, διπλοῦν ἔσται πάντως
κατὰ τοῦ Πατρὸς τὸ ἐφ´ Υἱῷ κατηγόρημα. Πρῶτον
μὲν γὰρ γεννήσας ἀλώσεται τὸ χεῖρον ἢ ἐν οἷς
ἐστιν αὐτός. Εἶτα πρὸς τούτῳ καὶ αὐτὸς ἕξει κρείτ.
τονα τὸν ἐνδιάθετον Λόγον, εἴπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ
ὁμοούσιος τῷ Υἱῷ τῷ κατ´ ἐκείνους τὸ ἔλαττον ἀποφερομένῳ.
Ἀλλ´ εἰκός γε δήπου τῆς ἐπ´ ἄμφω δυσφημίας
ἀποπηδᾶν τοὺς δι´ ἑναντίας· ἴσον δὲ κατ´
οὐσίαν ὑπάρχειν ἐροῦσι τῷ Υἱῷ τὸν ἐνδιάθετον τοῦ
Πατρὸς Λόγον. Οὐκοῦν λέλυται τὸ ζητούμενον. Πῶς
γὰρ ὁ εἷς διδάξει τὸν ἕτερον, ὡς εἰδὼς μὴ γινώσκοντα,
εἴπερ ἴσοι κατὰ φύσιν εἰσὶν ἀμφότεροι; Παντα.
χόθεν τοιγαροῦν ἀσθενοῦντος τοῦ παρ´ ἐκείνοις λόγου,
παρέλκον ἂν εἴη λοιπὸν μεσιτεύεσθαι παρά
τινος ὑπονοεῖν τὸν Υἱὸν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον αὐτὸν εἶναι
πιστεύειν τὸν ἐν Θεῷ Πατρὶ Θεὸν Λόγον, ὃς ἠν ἐν
ἀρχῇ.
ΑΛΛΟ. Ἐν Υἱῷ φησιν ὁ μακάριος Παῦλος τοὺς
ἀπάσης σοφίας καὶ πάσης γνώσεως ἀποκεκρύφθαι
θησαυρούς· ἀλλ´ εἴπερ ἐστὶ λέγων τὰ τοιαῦτα ἀληθὴς,
πῶς ἂν ἕτι τῆς παρ´ ἑτέρου δεδεῆσθαι διδασκαλίας
ὑπονοήσαιμεν αὐτὸν, ἢ ἐν τίνι λοιπὸν τὸ ἐν
γνώσει τέλειον ἐπιζητήσομεν, εἴπερ ὁ πᾶσαν ἔχων
αὐτὴν παρ´ ἑτέρου σοφοῦται; πῶς δὲ ὅλως σοφία τὸ
σοφούμενον; Ἐπειδὴ δὲ οὐ τοῖς παρ´ ἐκείνων λόγοις,
ἀλλὰ τοῖς διὰ τοῦ Πνεύματος προσέχειν ἡμᾶς ἀναγκαῖον,
ἔχει δὲ, ὡς ὁ Παῦλός φησιν, ὁ Υἱὸς τοὺς τῆς.
σοφίας καὶ πάσης γνώσεως ἐν ἑαυτῷ θησαυροὺς, οὓ
παρά τινος ἑτέρου τὰ δι´ ὧν ἐστι σοφία γνώσεωἀλλὰ
ὑνάρχων ἐν Πατρὶ πάντα γινώσκει τὰ τοῦ Πατρὸς,
ὡς σοφία αὐτοῦ.
$0=073 $8=44 $9=1
ΚΕΦΑΛ. Εʹ.
ρτι κατὰ φύσιν δημουργὸς ὁ Υἱὸς μετὰ Πατρὸς,
ὡς ἐκ τῆς οὐσίας ὑπάρχων αὐτοῦ, καὶ οὐχ ὠς
ὑπωυργὸς παραλαμβανόμενος.
Πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ
έγένετο οὐδὲ ἔν,.
Τὰ πολύπλοκα τῶν ἀνοσίων αἱρετικῶν ἀνατρέψας
προβλήματα, καὶ λεπτὸν ἡμῖν καὶ ἀκριβέστατον περὶ
τοῦ Μονογενοῦς ἐξυφήνας τὸν λόγον ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς,
ἐφ´ ἑτέραν ἔρχεται τοῦ διαβόλου παγίδα
συμπεπηγμένην ἐξ ἀρχαίας ἀπάτης, καὶ τῆς πολυέου
πλάνης τὸ κέντρον ἣμῖν ἀνατείνουσαν, ἢ πολλοὺς
μὲν τρώσασα καταβέβληκε, τὴν δὲ τῆς ἁπωλείας
ἄδὸν ἀνευροῦσα, καὶ τὴν πλατεῖάν τε καὶ εὐρύχωρον
ἐκπετάσασα τοῦ θανάτου πύλην, ἀγεληδὸν μὲν εἰς
ᾤδου τὰς τῶν ἀνθρώπων συνεσώρευε ψυχάς, πλουσίαν
ὲ ὥσπερ τῷ διαβόλῳ παρετίθει τροφὴν, καὶ τὰ βρώματα
αὐτῷ προσῆγεν ἐκλεκτά. Ἐπειδὴ γὰρ Ἐλλήνων
παῖδες τῇ τοῦ κόσμου σοφίᾳ προσκείμενοι, καὶ
πὴὸ πνεῦμα τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου πλουσίως
χοντες εἰς νοῦν, εἰς πολύθεον κατεφέροντο πλάνην,
καὶ τὸ μὲν τῆς ἀληθείας κάλλος ἀπεστρέφοντο, τοῖς
ἐν ἀχλύῖ καὶ σκότῳ βαδίζουσι παραπλήσιοι, πρὸς
τὸν ἐκ τῆς οἰκείας ἀμαθίας κατῴχοντο βόθρον, εἰδώλοις
ἀψύχοις λατρεύοντες, καὶ τῷ μὲν ξύλῳ λέγοντες·
«εός μου εἶ σὺ,ν τῷ δὲ λίθῳ, «Σὺ ἐγέννησάς με·»
Κτεροι δὲ πάλιν πλημμελοῦντες τὰ συγγενῆ μὲν
ἐκείνοις, ἀστειοτέραν δ´ οὖν ὄμως ἐπιτηδεύοντες
πλάνην, τῇ κτίσει λατρεύειν ᾤοντο χρῆναι παρὰ τὸν
κτίσαντα, καὶ τὴν μόνῃ πρέπουσαν δόξαν τῇ θείᾳ
φόσει, τοῖς παρ´ αὐτοῖς γεγεννημένοις] ἴσ, παο´
αὐτῆς γεγενημένοις] ἐχαρίζοντο στοιχείοις, ἀναγκαίως
ἡμῖν ὁ Θεολόγος ποιητὴν ὄντα καὶ δημιουργὸν
κατὰ φύσιν εἰσφέρει τὸν Μονογενῆ, πάντα λέγων δι´
αὐτοῦ γεγενῆσθαι, καὶ χωρὶς αὐτοῦ μηδὲν εἰς τὸ
ἶναι παρελθεῖν, ἵνα ταῖς παρ´ ἐκείνων ἀπάταις
ἀπσκλείσῃ τὴν εἰς τὸ πρόσω πάροδον, καὶ δείξῃ μὲν
ποῖς οὐκ εἰδόσι τὸν ἀπάντων γενέσιουργὸν, δι´ ὧν δὲ
τὸν κτίσιν πεποιῆσθαί φησι, διὰ τούτων αὐτῶν ἐκδιἀάσκῃ
σαφῶς, ὅτιπερ ἕτερός ἐστι παρ´ ἐκείνην ὁ
πρὸς τὸ εἶναι καλῶν, καὶ ἀῤῥήτῳ δυνάμει παρενεγκὼν
ἐκ μὴ ὄντων τὰ ὄντα πρὸς γένεσιν. Ἢν γὰρ
σδτω λοιπὸν ἀπὸ καλλονῆς κτισμάτων ἀναλόγως τὸν
πεννίτην ὁρᾷν, καὶ τὸν ὄντα κατ´ ἀλήθειαν ἐπιγινώ··
σκειν Θεὸν, δι´ οὗ τὰ πάντα γέγονέ τε ἤδη, καὶ γεγονότα
σώχεται. Ταῖς μὲν οὖν Ἐλλήνων ὡευδολατρίαις,
οὖτως ἄν οἶμαι καλῶς τὸν εὐαγγελικὸν παρατάξασθαι
λόγον, ταύτης τε ἕνεκα τῆς αἰτίας ποιητὴν
εἰσῆχθαι καὶ δημιουργὸν, διὰ τῆς τοῦ ἁνίου φωνῆς
ΛΑΡ. v
τὸν Μονογενῆ πιστεύομεν. Ἐπειδὴ δὲ ἀκόλουθον ἐννοεῖν καὶ τὰς τῶν αἱρετικῶν δυστρόπους εὑρεσιλος
Υίας, προσήκειν ἡγοῦμαι καὶ πρὸς τὰ ἐκείνων ἀποβλέποντας θη μικρὰ πάλιν εἰπεῖν.
Πάντα, φησὶ, δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ
ἐγένετο οὐδὲ ἔν,
Θεοπρεπὲς καὶ τοῦτο περιτίθησι τὸ ἀξίωμα τῷ
Υτῷ, καὶ πανταχόθεν ὁμοούσιον ἑντα δεικνύων αὐτὸν
τῷ Γεννήτορι Θεῷ, καὶ πάντα τὰ ἐκείνῳ προσόντα
φυσικῶς ἐνυπάρχειν τῷ γεννήματι λέγων· ἵνα Θεὸς
ἐκ Θεοῦ νοῆται κατὰ ἀλήθειαν, οὐ καθάπερ ἡμεῖς
$0=073 $8=45 $9=1
ἐπίκτητον ἔχων τὴν προσηγορίαν, καὶ διὰ μόνης
ἡμῖν προσγενομένην χάριτος, κατὰ τὸ, «Ἐγὼ εἰπα,
Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες.» Εἰ γὰρ πάντα
δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, ἕτερος ἂν εἴη τῶν πάντων αὐτός·
ἐν γὰρ τῷ «πάντα,» οὐδέν ἐστιν, ὃ μὴ ἐν τοῖς πᾶσιν
όρᾶται, ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ ὁ μακάριος Παῦλος,
οὖτω τὸ «πάντα» νοήσας εὐρίσκεται. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν
μιᾷ που τῶν ἐπιστολῶν τὸν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐποιεῖτο λόγον, πάντα τε ἔφασκεν ὑποτετάχθαι ὑπὸ
τοὺς ἐόδας αὐτοῦ, καλῶς γε σφόδρα ποιῶν ἐπιφέρει·
«Ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν τὰ πάντα, οὐδὲν ἀφῆκεν αὐτῷ
ἀνυπότακτον.» Οὐκοῦν ἐπειδήπερ τὰ πάντα γεγενῆσθαι
δι´ Υἱοῦ πιστεύομεν, οὐκ ἂν αὐτὸν ἕνα τῶν
πάντων εἶναι νοήσωμεν, ἀλλ´ ἔξω μὲν κεῖσθαι πάντων
λογιούμεθα, τῆς δὲ τῶν γενητῶν ἀποδιορίζόντες φύσεώς
τε καὶ ὁμοειδίας, οὐδὲν ἕτερον εἶναι λοιπὸν, ἢ
Θεὸν ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὁμολογήσομεν. Τί γὰρ ἄν
τις δοίη τὸ μεταξὺ Θεοῦ καὶ κτίσεως(καὶ οὐ κατὰ
λόγον φημὶ τὸν τῆς οὐσίας· πολὺ γὰρ τὸ μεταξύ·
κατὰ μόνην δὲ τὴν ἑτέρου τινὸς τῶν ὄντων, ὡς ἐν
νοήσει θέσιν); ἢ ποῖον ἕξει τόπον ἕτερον ὁ Υὸς, τὴν
τῶν ποιημάτων φύσιν ὑπερκείμενος, μᾶλλον δὲ αὐτὸς
ὑπάρχων ὁ ποιητής; Γέγονε μὲν γὰρ τὰ πάντα δι´
αὐτοῦ, ὡς διὰ δυνάμεως, ὡς διὰ σοφίας τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, οὐκ ἐν τῇ φύσει τοῦ γεννήσαντος κρυπτομένης,
ὥσπερ οὖν ἐστι καὶ ἐν ἀνθρώπῳ τυχὸν ἡ
ἐνυπάρχουσα αὐτῷ σοφία καὶ δύναμις, ἀλλ´ ἰδίως
μὲν καὶ καθ´ ἑαυτὴν ὑφεστώσης, προκυπτούσης δ´
οὖν ὅμως κατὰ τὸν ἄῤῥητον τῆς γεννήσεως τρόπον
ἐκ Πατρὸς, ἵνα καὶ νοῆται κατὰ ἀλήθειαν ὑπάρχων
Υἱὸς ἡ σοφία καὶ δύναμις τοῦ Πατρός. Ἀλλ´ εἰ καὶ
πάντα δι´ αὐτοῦ γεγενῆσθαί φησιν ὁ μακάριος Εὐαγγελιστὴς,
οὐδὲν οἶμαι τὸ βλάβος τοῖς περὶ αὐτοῦ
προξενήσειν λόγοις τὸ ῥῆμα. Οὐ γὰρ ἐπειδήπεο δε´
αὐτοῦ γενέσθαι τὰ ὄντα λέγεται, πάντως δήπου καὶ
ὑπουργὸς ἡμῖν, ἢ καὶ ἀλλοτρίων θελημάτων ὑπηρέτης
ὁ Υἱὸς εἰσβήσεται, ἵνα μηκέτι νοῆται κατὰ σαλσιν
ὑπάρχων δημιουργὸς, ἢ καὶ ἐξ ἐτέρου τινὸς τὴν ἐπὶ
τῷ δύνασθαι κτίζειν χορηγούμενος δύναμιν, ἀλλὰ
μᾶλλον αὐτὸς καὶ μόνος ἡ ἰσχὺς ὑπέρχων τοῦ Θεοῆ
καὶ Πατρὸς, ὡς Υἱὸς, ὡς Μονογενὴς τὰ πάντα ἐργάζεται,
συνεργαζομένου δηλονότι καὶ συνόντος αὐτῷ
τοῦ Ιατρὸς καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος· πάντα γὰρ ἐκ
Πατρὸς δι´ Υἱοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι. Συνεῖναι δὲ τῷ
Υἱῷ τὸν Πατέρα νοοῦμεν, οὐχ ὡς ἀτονοῦντι περὶ τὸ
ἑργάζεσθαί τι τῶν ὄντων, ἀλλ´ ὡς ὅλον ὄντα ἐν αὐτῷ
διὰ τὸ ἀπαράλλακτον τῆς οὐσίας, καὶ τὸ ἄκρως
προσεχές τε καὶ ἄμεσον αὐτοῦ, πρὸς τὸ ἐξ αὐτοῦ
φυσικῶς προελθόν· ὁσπερ ἂν εἴ τις λέγει, καὶ τῆ ἐξ
ἄνθους εὐωδίᾳ συνεῖναι κατ´ ἐνέργειαν τὴν ἐκ τῆς.
εὐοσμίας αὐτὸ δὴ τὸ ἄνθος, ἐπείπερ ἐξ αὐτοῦ πρόεισι
φυσικῶς. Ἀλλ´ ὀλίγη μὲν ἐν τούτοις ἡ τοῦ
παραδείγματος δύναμις, ἡ δὲ ὑπὲρ πάντα φύσις καὶ
σοῦτο ὑπερκείσεται, μικροὺς ἐξ αὐτοῦ δεχομένη τῶν
θεωρημάτων τοὺς χαρακτῆρας. Ἐπεὶ πῶς νοήσομεν,
τὸ, «Ὁ Πατήρ μου ἕως Ζρτὶ ἐργάζεται, κάγὼ
$0=073 $8=46 $9=1
εργεῖν τι περὶ τὰ ὄντα τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα φησὶν
ὸ ΥΙὸς, ἐαυτὸν δὲ πάλιν ὁμοίως ἐργάζεσθαι λέγει
δίχα τοῦ Πατρὸς, καὶ ἀτρεμούσης τρόπον τινὰ τῆς
ἀφ´ ἧς ἐστιν οὐσίας· εἶεν γὰρ ἂν οὕτω δύο δὴ πάντως,
καὶ οὐχ εἷς ὁ δημιουργὸς, εἴπερ ἀνὰ μέρος ἑκάτερος
καὶ κεχωρισμένως ἐργάζεται, ἐπδέξεται δὲ καὶ
ἐτέρως τὸ δύνασθαι μὴ ἔχειν εἰσαεὶ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ
ἐν ἑαυτῷ, καὶ ὁ Υὸς ὁμοίως οὐκ ἀεὶ τον Πατέρα
ἔχων ἐν ἑαυτῷ ὀφθήσεται, εἴπερ ὅλως ἐνδέχεται περί
τι τῶν ὄντων ἐνεργεῖν ἀνὰ μέρος καὶ κεχωρισμένως
έκάτερον, καθάπερ ἤδη προείπομεν· καὶ οὐ πάντως
ἀληθεύσει λέγων ὁ Υἱός· «Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ
Πατὴρ ἐν ἐμοί» Οὐ γὰρ δήπου κατὰ μόνην τὴν
ὁμοιότητα τῆς οὐσίας, ὡς χαρακτῆρα πὸν Υἱὸν ἐν
Πατρὶ θεωρήσομεν, ἢ αὖ πάλιν ὡς ἀρχέτυπον ἐν
Υιῷ τὸν Πατέρα, ἀλλ´ Υἱὸν μὲν ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας γεννητῶς ἐκλάμποντα, καὶ ἐν αὐτῇ, καὶ ἐξ
αὐτῆς ἰδιοσυστάτως ὑπάρχοντα, καὶ ὑφεστῶτα Θεὸν
Λόγον παραδεξόμεθα· Πατέρα δὲ πάλιν ἐν Χἱῷ, ὡς
ἐν ὁμοουσίῳ γεννήματι, συμφυῶς μὲν, κατὰ δὲ μόνην
τῆν ἑτερότητα εἶναι, καὶ νοεῖσθαι τοῦθ´ ὅπερ ἐστὶ
μεμερισμένως. Μένει γὰρ ὁ Πατὴρ τοῦθ´ ὅπερ ἐστὶ,
κἀν ὑπάρχῃ συμφυῶς ἐν Υἱῷ, καθάπερ εἶναί σαμεν
ἐν τῷ ἀπαυγάσματι τὸν ἥλιον. Καὶ πάλιν ὁ Υἱὸς οὐχ
Κτερόν τι παρ´ ὅπερ ἐστὶ νοηθήσεται, κδν ὑπάρχῃ
συμφυῶς ἐν Πατρὶ, καθάπερ ἐν ἡλίῳ τὸ ἀπαύγασμα
αὐτοῦ. Οὔτω γὰρ, Πατρὸς μὲν κατ´ ἀλήθειαν νοουμένου,
καὶ ὄντος τοῦ Πατρὸς, Υἱοῦ δὲ πάλιν ὄντος τε
καὶ νοουμένου τοῦ Υἱσῦ, συνεισβαίνοντος δηλαδὴ τοῦ
ἀγίου Ηνεύματος, ὁ τῆς ἁγίας Τριάδος ἀριθμὸς εἰς
μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἀναβαίνει θεότητα. Ἐπεὶ πῶς
ν ὅλως καὶ εἶς ὑπάρχειν νοοῖτο Θεὸς, εἴπερ ἕκαστον
πυν σημαινομένων ἀναχωρήσει μὲν εἰς ἰδιότητα
παντελῆ, ὁλοκλήρως δὲ τῆς πρὸς τὸ ἕτερον συμφυτας
τε καὶ σχέσεως οὐσιώδους ἀπενηνεγμένον ὀνομάζοιτο
Θεός; Οὐκοῦν κατὰ μὲν τὸν λόγον τοῦ εἶναι ἰδιοσυστάτως
καὶ τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα
νοήσαιμεν, οὐκ ἀναμίσγοντες εἰς τὴν ὅπερ ἐστὶν ἕκαστον
θέσιν, τὴν τῶν προσώπων, ἤτοι τῶν ὀνομάτων
διαφοράν· ἀλλὰ τηροῦντες μὲν ἰδιαζόντως ἑκάστη
ὸ εἶναι, καὶ λέγεσθαι τοῦθ´ ὅπερ ἐστὶ. καὶ οὔτω πιστεύοντες
· εἰς μίαν δ´ οὖν ὅμως θεότητα φυσικῶς
ὰναφέροντες αὐτὰ, καὶ τὸ πάντη διενηνεγμένως
εἶναι, νοεῖν παραιτούμενοι, διὰ τὸ Λόγον, καὶ σοφίαν,
καὶ ἀπαύγασμα, καὶ χαρακτῆρα, καὶ δύναμιν τοῦ
Πτρὸς ἀποκαλεῖσθαι τὸν Υἱόν. Λόγος μὲν γὰρ
καὶ σοφία, διὰ τὸ ἐκ νοῦ, καὶ ἐν νῷ προσεχως,
καὶ ἀδιαστάτως, καὶ τὴν εἰς ἄλληλα τῶν σημαινομένων,
ὡς ἂν εἴποι τις, ἀντεμβολήν. Νοῦς γὰρ ἐν λόγῳ,
καὶ σοφία καὶ λόγος εἰς νοῦν ἀμοιβαδὸν ὀφθήσονται,
καὶ τὸ μεσολαβοῦν οὐδὲν, ἢ χωρίζον τοῦ ἑτέρου τὸ
ἕτερον. Δύναμις δὲ πάλιν, ὡς ἀδιαστάτως τοῖς ἔκειν
αὐτὴν πεφυκόσιν ἐνυπάρχουσα, καὶ μηδαμόθεν αὐτῶν
ώς ἐν τάξει συμβεβηκότος δυναμένη χωρίζεσθαι δίχα
τῆς τοῦ ὑποκειμένου φθορᾶς· χαρακτὴρ δὲ πάλιν,
ὥς ἀεὶ συμπεφυκὼς, καὶ χωρίζεσθαι μὴ δυνάμενος
$0=073 $8=47 $9=1
ἐκάτερος ἐν ἐκατέρῳ φυσικῶς τέ ἐστι καὶ ἀναγκαίως
ἐργαζομένου δηλονότι τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ἐργάζεται,
ὡς δύναμις φυσική τε καὶ οὐσιώδης καὶ ἐνιυπρσταποαὐτοῦ
· ἐργαζομένου δὲ ὁμοίως τοῦ Υἱοῦ, καὶ ὁ Πατὴρ
ἐργάζεται, ὡς πηγὴ τοῦ δημιουργοῦντος Λόγου,
ἐνυπάρχουσα φυσικῶς τῷ ἰδίῳ γεννήματι, ὡσπερανεὶ
καὶ τὸ πῦρ τῇ ἐξ αὐτοῦ προῖούσῃ θερμότητι
Πρόδηλον οὖν, ὅτι μάταιον ἀναπέφαται τὸ κατὰ τοῦ
Μόνογενοῦς τῶν δι´ ἐναντίας κατηγόρημα, δημιουργὸν
ἐκ μαθήσεως, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ὑπουργὸν εἰσ
φερόντων ἡμῖν αὐτὸν, διὰ τὸ φάναι τὸν μακάριον
εὐαγγελιστήν· «Πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς
αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν.» Θαυμάζειν δέ μοι καὶ λίαν
ἐπέρχεται τοὺς ἀνοσίους αἱρετικούς. Τὰ μὲν γὰρ,
Ἐπα παραλύειν δοκεῖ πως αὐτοῖς τοῦ Μονογενοῦς τὸ
ἀξίωμα, καὶ δεύτερον αὐτὸν ἀποφαίνειν τοῦ γεννήτορος,
κατά γε τὸν ἐκείνων ὄντα σκοπὸν, ταῦτα μετὰ
πολλῆς τινος θηρῶνται σπουδῆς, καὶ πανταχόθεν τὰ
τῆς ἑαυτῶν δυστροπίας ἐρανίζονται φάρμακα· τὰ
δὲ ὅσα πάλιν ἐστὶν ὑγιῶς τε καὶ ὀρθῶς εἰρημένα.
καὶ εἰς τὴν τοῦ Πατρὸς ἀναφέροντα δόξαν, τὸ λλὸν,
ταῦτα δὴ καὶ μάλα βαθείαις καταχωννύουσι σιωπαῖς
ὧσπερ ἕνα καὶ μόνον ἔχοντες σκοπὸν τὸ διαλοιδορεῖσθαι
μάτην τῷ παρὰ πάσης δοξολογουμένῳ τῆς
κτίσεως. Ἀκούοντες μὲν γὰρ, ὅτι πάντα δι´ αὐτοῦ
ἐγένετο, τὸ τῆς ὑπουργίας ὄνομα θερμῶς ἐπιφέρουσι,
δοῦλον ἀντ´ ἐλευθέρου, καὶ θεραπευτὴν, ἢ δεσπότην
ὁνειροπολοῦντες τὸν Υἱόν. Μανθάνοντες δὲ πάλιν,
ὅτι χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἐν, ἐπὶ τὸ φρονεῖν ἐπ´
αὐτῷ μέγα τι καὶ ἀξιάγαστον οὐκ ἀναβαίνουσιν. Ὡα
γὰρ ἑτέρως οὐ πεφυκότος δημιουργεῖν τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, εἰ μὴ διὰ τοῦ ἰδίου γεννήματος, ὅς ἑστιν
αὐτῷ σοφία καὶ δύναμις, οὐδὲν ὅλως χωρὶς αὐτοῦ
γεγενῆσθαί φησιν ὁ εὐαγγελιστής· διὰ γὰρ τοῦτο καὶ
δόξα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός ἐστιν ὁ Μονογενής· δοξάζεται
γὰρ ὡς δημιουργὸς, δι´ οὗ[Υἱοῦ] τὰ πάντα
ἐνεργῶν, καὶ εἰς τὸ εἶναι τὰ μὴ ὄντα παραφέρων.
Νοήσαι δ´ ἄν τις καλῶς τὸ, «Χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ
ἕν,» τὸ εἰρημένον ἐπὶ τῇ τοῦ ἀνθρώπου κατασκευῇ,
καθ´ ἑαυτὸν ἐνθυμούμενος· «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον,»
φησὶν, «κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ´ ὁμοίωσιν»«
Ἔξεστι γὰρ ἐν τούτῳ δὴ μάλιστα καταθεᾶσθαι σα
φῶς οὐδὲν ἐν Υἱῷ ταπεινὸν, ὡς ἐν ὑπουργῷ κατὰ
τὸν ἐκείνων λόγον· οὐ γὰρ, Ποίησον ἄνθρωπον,
ἐπιτάττει τῷ Λόγῳ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἀλλ´ ὡς σουὁντα
κατὰ φύσιν, καὶ ἀδιαστάτως ἐνυπάρχοντα συὐ
εργάτην, ὥσπερ ἐποιεῖτο, καὶ τῆς ἐπ´ ἀνθρώπῳ βουλήσεως
κοινωνεῖν, οὐ προλαμβάνων μὲν τὴν ἐν τῷ
Υἱῷ γνῶσιν ἐν τῷ τι νοεῖν, ὡς δὲ νοῦς ἀδιαστάτως
τε καὶ ἀχρόνως τῷ ἐγκεχαραγμένῳ καὶ ἐνυπάρχοντι
Δόγῳ φανερούμενος. Ἔστω δὲ πάλιν ὑπὲρ τὴν τοῦ
παραδείγματος δύναμιν τὰ θεοπρεπῆ θεωρήματα·
συνεργάζεσθαι δέ φαμεν αὐτοῦ[σ. αὐτὸν] τῷ Υἱῷ,
οὐχ ὡς δύο νοοῦντες διῃρημένως, ἵνα μὴ δύο νοῶνται
θεοί, οὐδ´ ὠς ἓν τὸ συναμφότερον, ἵνα μήτε εἰς Πατέρα
Υἱὸς, μήτε μὴν ὁ Πατὴρ εἰς Υἱὸν συστέλληται.
ἀλλὰ μᾶλλον ἐκείνως, ὡς ἄν τις δοίη συνεῖναι τῷ
$0=073 $8=48 $9=1
ἐκ φωτὸς ἀπαυγάσματι, τὸ ἐξοὗπερ ἐξηστράφθη φῶς.
Ἐν γὰρ τοῖς τοιούτοις χωρίζεσθαι μέν πως ἐπινοίᾳ
δοκεῖ τὸ γεννῶν τοῦ γεννωμένου, καὶ προεκκύπτοντος
ἀμερίστως· ἓν δέ ἐστιν καὶ ταυτὸν τῇ φύσει τὸ συναμφότερον,
καὶ δίχα τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον οὐδαμῶς·
ἔσται δὲ πάλιν καὶ ὑπὲρ τοῦτο Θεὸς, ἅτε δὴ καὶ ὑπερούσιος
ὥν, καὶ τὸ ἄκρως προσεοικὸς οὐκ ἔχων ἐν γενητοῖς,
ἵνα δὴ καὶ εἰς εἰκόνα λαμβάνηταί τι τῆς ἀγίας
Τριάδος, οὐδὲν ἔχουσαν τὸ διαλλάττον, ὡς εἰς δογμάτων
ἀκρίβειαν. Εἰ δὲ νομίζουσι δύνασθαι τὸ, δι´ οὐ,
λεγόμενον ἐφ´ Υἱοῦ, καταφέρειν αὐτοῦ τὴν οὐσίαν
τῆς πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητός τε καὶ φυσικῆς ὁμοιότητος,
ὡς ὑπουργὸν εἶναι μᾶλλον, ἢ δημιουργὸν, διασκεπτέσθωσαν
οἱ παράφρονες, καὶ εἰς μέσον ἡμῖν
ἡκόντων ἀπολογησόμενοι, τί ποτε ἄρα καὶ περὶ αὐτοῦ
τοῦ Πατρὸς ἐννοήσομεν; τίνα δὲ εἶναι καὶ αὐτὸν ὑποληψόμεθα,
ὅταν φαίνηται δεχόμενος τὸ, δι´ οὖ, παρὰ
τῇ θείᾳ Γραφῇ; «Πιστὸς γὰρ,» φησίν, «ὁ Θεὸς, δι´
οὖ ἐκλήθητε εἰς κοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ» καὶ, Παῦλος
ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος Θεοῦ.»
καὶ πάλιν ποάς τινας ὁ Παῦλος ἐπιστέλλει· «Ὥστε
Ρὐκέτι εἶ δοῦλος, ἀλλὰ υἱός· εἰ δὲ υἱὸς, καὶ κληρονόμος
διὰ Θεοῦ. Ταῦτα δὴ σύμπαντα τὴν ἀναφορὰν
εἰς τὸ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἔχει πρόσωπον, καὶ οὐ
δήπου πρὸς τοῦτο μανίας ἐλάσειέ τις, εἰ μὴ τύχοι τοῖς
προειρημένοις τὰ ἴσα φρονῶν, ὡς τὸ τῆς ὑπουργίας
ὄνομά τε καὶ πρᾶγμα, καὶ πὐτῆς κατηγορεῖσθαι τῆς
τοῦ Πατρὸς δόξης εὐλόγως εἰπεῖν, ἐπείπερ ἠνέχθη
καὶ ἐπ´ αὐτοῦ τὸ, διε´ οὖ. Ἀδιαφορεῖ γὰρ ἔσθ´ ὅτε
περὶ τὰς λέξεις ἡ θεία Γραφὴ, μηδὲν ἀδικοῦσα τὸ
υποοιείμενον, καταχρηστικώτερον δέ πως ἐπιφέρουσα
τοῖς σημαινομένοις τά τε ῥήματα, καὶ τὰ δι´ ὧν ἂν
οἴηται καταδηλοῦσθαι καλῶς. Πλὴν ἐκεῖνο συμφέρον
κπὶ τούτοις εἰπεῖν, ὅτι δόξα Κυρίου κρύπτει λόγον·
ῥλίγη γὰρ πᾶσα λόγων ἰσχὺς, ὡς πρὸς ἐξήγησιν
ἀκριβῆ τῆς ἀῤῥήτου δόξης καὶ θεοπρεποῦς. Διόπερ
ο σκανδαλιστέον ἐπὶ τῇ τῶν λαλουμένων σμικροπρεπείᾳ,
παραχωρητέον δὲ μᾶλλον τὸ νικᾷν, καὶ τὴν ἐν γλώττῃ δύναμιν, καὶ παντὸς ὁξύτητα νοῦ τῇ θείᾳ
καὶ ἀφράττῳ φύσει· καὶ κατὰ τοῦτον γὰρ δὴ τὸν τρόπον οὐ μικρῶς εὐσεβήσομεν.
ΚΕΦΑΛ. Ϛʹ.
Ὡιι ληὴ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, καὶ διὰ τοῦτο
οὐ γενητὸς, ἀλλ´ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ
Παήρός.
Ῥ γέγονεν, ἐν αὐτῷ ζωὴ ν.
Ἔτι τὰς περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου διαλέξεις ποιεῖται
πρὸς ἡμᾶς ὁ μακάριος εὐαγγελιστής· καί μοι δοκεῖ
διὰ πάντων ἰέναι χρησίμως τῶν ὅσαπέρ ἐστι κατὰ
φύσιν αὐτῷ, ἵνα καὶ τὰς τῶν ἑτεροδοξούντων δυσωπήσῃ
παροινίας, καὶ τοὺς ὀρθῇ διαπρέπειν ἐθέλοντας
πίστει, τοῖς εἰς αὐτὸν ὀχυρώσῃ θεωρήμασιν, οὐκ ἐκ
λόγων σοφίας κοσμικῆς τὸ ἀπίθανον ἐρανιζομένους,
ἀλλ´ ἐν ἀποδείξει Πνεύματος τὸ τῆς ἀληθείας θαυμάζοντας
κάλλος. Ὅπερ οὖν βούλεται διὰ τοῦ προκειμένου
διὸάσκειν, ἐκεῖνό ἐστι´ Ποιητὴν ἡμῖν ἀρτίως
κατὰ φύσιν ὄντα καὶ δημιουργὸν ἀπέδειξε τὸν Υἱὸν,
πάντα δι´ αὐτοῦ γεγενῆσθαι λέγων, καὶ χωρὶς αὐτοῦ
μηδὲ ἓν κεκλῆσθαι πρὸς γένεσιν· Ἐπειδὴ δὲ οὐ μόνον
συνέχει δὲ καὶ γεγενημένην δι´ ἑαυτοῦ, τοῖς τὸ ἀδίως
ΟΑΡ. vἱ.
$0=073 $8=49 $9=1
εἶναι κατὰ φύσιν ἰδίαν οὐκ ἔχουσιν ἑαυτὸν οἱονεί πως
ἐγκαταμιγνὺς, καὶ ζωή τοῖς οὖσι γινόμενος, ἵνα μένη
γεγονότα, καὶ σώζηται κατὰ τὸν οἰκεῖον ἕκαστον τῆς
φύσεως ὅρον· ἀναγκαίως φησίν· «Ὃ γέγονεν, ἐν
αὐτῶ δωὴ ἦν.» Οὐ μόνον φησί, «Δι´ αὐτοῦ τὰ πάντα
ἐγένετο,» ἀλλὰ καὶ εἴ τι γέγονεν «ἦν ἐν αὐτῷ ἡ ζωὴ,
ἀρχὴ καὶ σύστασις ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων, ἐπουραΚνίων,
καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων. Αὐτὸς γὰρ
ὕπάρχων ἡ κατὰ φύσιν ζωὴ, τὸ εἶναι καὶ ζῇν καὶ
νιύεῖσίαι πολυτρόπως τοῖς οὖσι χαρίζεται, οὐ κατὰ
μερισμόν τινα καὶ ἀλλοίωσιν εἰς ἕκαστα τῶν τῇ
φύσει διεστηκότων χωρῶν· ἀλλ´ ἡ μὲν κτίσις, ὡς
πρὸς ἑαυτὸν [. ἑαυτὴν] ἀφάτῳ σοφίᾳ καὶ δυνάμει
τοῦ Δημιουργοῦ ποικίλλεται· μα δὲ ἡ πάντων
ὄωωὴ κωροῦσα πρὸς ἕκαστον, ὡς ἅν αὐτῷ πρέπη,
καὶ δύνηται μετασχεῖν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ ἐκ
τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρενεχθὲν ἀνάγκη καὶ
φθείρεσθαι, καὶ τὸ ἀρχὴν ὅλως ἔχον εἰς τέλος ἐπείγεταιόνῃ
γὰρ τῇ θείᾳ κατὰ πάντα ὑπερκειμένῃ
φύσει, τὸ μήτε ἀπὸ ἀρχῆς ἦρχθαί τινος, καὶ
ἀτελευτήτως εἶναι πρέπει· σοφίζεται τρόπον τινὰ
τὴν ἐν τοῖς πεποιημένοις ἀσθένειαν ὁ δημιουργὸς, καὶ
μηχανᾶταί πως ἐκ τέχνης αὐτοῖς τὸ ἀἶδιον. Αἱ γὰρ
κἰς ἕκαστον ἀεὶ τῶν ὁμοίων διαδοχαί, καὶ τῶν ὁμογενῶν
ἢ ὀμοειδῶν αἱ εἰς ἄλληλα μεταβάσεις φυσικαὶ
Ιαφύσει] πρὸς τὸν ἐφεξῆς ἀεὶ βλέπουσαι δρόμον,
ἀειφανῆ μὲν τὴν κτίσιν ἐργάζονται, ἀεισύστατον δὲ
τῷ πεποιηκότι τηροῦσι Θεῷ. Καὶ τοῦτο ἄρα ἐστὶ τὸ
τῶν ὄντων ἕκαστον ἐν ἑαυτῷ σπεῖρον σπέρμα κατὰ
γένος καὶ καθ´ ὁμοίωσιν, κατὰ τὴν ἄφατον τοῦ δημιουργοῦντος
ἀπόφασιν. Ην οὖν ἐν ἅπασιν ἡ ζωήτοῦτο
γὰρ τὸ προκείμενον. Ἀλλ´ ὧ βέλτιστεπάλικ
ἐρεῖ τις πρὸς τὸν τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενον αἱρετικὸν),
τί καὶ πρὸς τοῦτο ἐρεῖς, ὅταν ἀκούσῃς τοῦ πνευματοφόρου
λέγοντος, ὡς ἐν πᾶσι τοῖς γεγενημένοις ἦν
ἡ ζωὴ, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ Λόγος «ὁ ὤν ἐν ἀρχῇ;» Ἀρα
καὶ νῦν ἀποτολμήσεις εἰπεῖν, ὡς οὐκ ἕστιν ἐκ τῆς
ρὐσίας τοῦ Θεοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἵνα γενητὸς νοῆται
καὶ πεποιημένος· Καὶ πῶς οὐκ ἄν τις της σῆς, ὡ
οὖτος, ἀμαθίας καταβοήσῃ, καὶ μάλα δικαίως; Εἰ
γὰρ ἐν τοῖς γεγονόσιν ὁ Λόγος ἦν, ὡς ζωὴ κατὰ φύσιν,
διὰ μεταγῆς τοῖς οὖσιν ἑαυτὸν ἀναμιγνύς· ἕτερος
ἄρα ἐστὶ τῶν ἐν οἷς εἶναι πιστεύεται. Ὁ δὲ τὴν
φύσιν ἕτερος ὢν, ἢ ὅπερ ἐστὶν ἡ κτίσις, πῶς οὐκ ἄν
εΚα λοιπὸν ὁ ὑπὲρ ταύτην Θεός; Εἰ δὲ ἐπιμένεις ἀναι.Κσχυντῶν,
καὶ νομίζων εἶναι νοητὸν οὐ καταλήγεις
Κτὸν Υἱὸν τὸν ὄντα ἐν τοῖς γεγονόσιν, ὡς ζωήν· πρῶτον
μὲν αὐτός τι [αὐτό τι] ὑπάρχων ἐν ἑαυτῷ νοηθήσεται
· εἶτα πρὸς τούτῳ, καὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ μέτΟχος
καὶ ζωὴ, εἴπερ ὢν ἐν τοῖς γενομένοις, εἷς καὶ
κύτὸς ἐξ αὐτῶν ὑπάρχειν ὑποληφθήσεται· ἀλλ´ ὁρᾷ
που πάντως καὶ αὐτὸς  θεομάχος, ὅσην εχει τὴν
ἀπαιδευσίαν τὸ οὕτω νοεῖν. Οὐκοῦν εἰ μεθεκτῶς ἐν
τοῖς γενητοῖς ἐστιν ὁ ζωογονῶν αὐτὰ Λόγος, οὐκ ἐν
ἀν ιἱίροιῖο ἐιλωλῖίμρ ἐιτεῶε ραίοὺῖί.
τῖς μετέχουσιν ἔσται καὶ αὐτὸς, ἀλλ´ ἔτερος δηλονότι παρ´ ἐκεῖνα. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ
ἐςζωὴ κατὰ φύσιν ἐν αὐτοῖς. Αιὰ δὲ τῶν ὑπεζευγμένων ἐννοιῶν τοῦτο πάλιν εἰσόμεθα
οουοοοΟ
$0=073 $8=50 $9=1
Ζννοιαι, ἡτοι συλλογισμοί.
Κὲ μὴ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός ἐστιν ἀ
Υἱὸς, ἔξωθεν δὲ αὐτὸν κατ´ ἐκείνους ὑπέστησε, γενητὸς
ἄρα ἐστὶ καὶ πεποιημένος. Πῶς οὖν ὁ ἐν τοῖς
γεγονόσιν ἐστὶ τὰ πάντα ζωογονῶν; Τί δὲ τὸ ἐξαίρε.
τον ἐν τῇ θείᾳ φύσει λοιπόν εὐρήσομεν; ἢ πῶς ὁ σοφώτατος
Παῦλος, ὡς ἀξιάγαστόν τί φησι ἐπὶ τοῦ
κττὰ αῆσιν Κντο- Δεμῶ· τοῦ ωογονοῦντος τὰ πάντα;
Εἰ γὰρ γενητὸς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς τὰ πάντα ζωοποιεῖ,
ἑαυτὴν ἡ κτίσις ζωοποιεῖ χρῄζουσα μηδαμῶς εἰς τοῦτο
τοῦ ποιήσαντος Θεοῦ. Οὐδὲν οὐν ἄρα τὸ πλεῖον ἐν
Θεῷ παρὰ τὴν κτίσιν. Ἐνεργεῖ γὰρ οὐχ ἦττον, ἢ ὡς
ἄν δύνηται Θεός. Ἀλλὰ τοῦτο ἅτοπον· οὐκ ἄρα γενητὸς
ὁ Υἱὸς, Θεὸς δὲ μᾶλλον, καὶ διὰ τοῦτο κατὰ φύσιν
καὶ ζωήΑΛΛΟ.
Τὴν θείαν ὑπερθαυμάζει φύσιν, καὶ μάλα
εἴκότον ὁ Ταλμῳδὸς, καὶ δὴ καὶ ἀξίωμα κάλλιστον
κνατίθησιν αὐτῇ, λέγων· «Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζως.»
Ἀλλ´ εἴπερ ὑπέστησε τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, καὶ οὐκ ἐκ
τῆς οὐσίας ἔχει τῆς ἑαυτοῦ, ζωοποιεῖ δὲ καὶ οὕτως
ἔχων τὰ νοητὰ [σγενητὰ], καὶ ζωὴ κατὰ φύσιν
ἐστὶν ὡς ζωοποιός· τί μάτην ὁ Ψαλμῳδὸς διατείνεται,
παρὰ μόνῳ τῷ Θεῷ πηγὴν ζωῆς εἶναι λέγων·
Ἐπῶέχεται γὰρ αὐτὸ καὶ ἡ τῶν γενητῶν φύσις, εἰ
ξωοποιεῖ, καίτοι τῆς θείας οὐχ ὑπάρχων ὁ Υἱὸς κατν
τήν τινων ἀβουλίαν. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον· οὐκοῦν
ζωὴ κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, ὡς Θεὸς ἐκ Θεοῦ, καὶ ζωὴ
κκ ζωῆς
ΑΛΟ. Εἰ ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, γενητός
ἐστι καὶ πεποιημένος, ἅτε δὴ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας
εἷναι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐκ ἔχων κατὰ τὴν ἑκείνων
ὑπόνοιαν, ἐπιδέξεται τῶν γενητῶν ἡ φύσις τὸ
εἶναί τε καὶ καλεῖσθαι ζωή· ἔσται δὲ πάντα ζωὴ
κατά γε τὸν ἐν δυνάμει λόγον, καὶ εἰ μή πω τὴν τοῦ
πράγματος ἐνέργειαν ἔχει· τὸ γὰρ ὅλως εἶναί τι
πεφυκὸς, εἴη δήπου πάντως ἂν, καὶ εἰ μήπω γέγοεν
· ἔχει γὰρ ἐν τῇ φύσει τὸ δύνασθαι. Ὅτε τοίνυν
οτνὸν μὲν τῇ κτίσει τὸ εἶναι ζωὴ, ἴδιον δὲ καὶ μόνως
οὐδενός· τί μάτην ἐφ´ ἑαυτῷ κομπάζει λέγων ὁ
Υἱὸς, «Ἑγώ εἰμι ἡ ζωή;» χρῆν γὰρ δήπου μᾶλλον
εἰπεῖν· Ἐγώ εἰμι μεθ´ ἡμῶν [σ. ὑμῶν] ἡ ζωήΤοῦτο
δὲ ἦν πως καὶ ἀληθέστερον, εἴπερ ὄντως γειητὸς
ὑπάρχων ἐστὶ καὶ ζωή. Ἐπειδὴ ἄὲ ὡς ἴδιον
ἁγαθὸν ἑαυτῷ περιτέθησι μόνῳ τὸ εἶναι ζωὴ, δῆλος
ἅν εἴη λοιπὸν οὐ τοῖς γενητοῖς ἐαυτὸν, ἀλλὰ τῇ θείᾳ
τοῦ Πατρὸς συντάττων οὐσίᾳ, ᾖ καὶ τὸ εἰναι ζωὴ
πρόσεστι φυσικῶς.
ἈΛΛΟ. Τὸ τῆς ζωῆς μετέχον οὐκ αὐτὸ κυρίως
ἕστὶν ἡζωή· ἕτερον γάρ τι ὑπάρχον ἐν ἑαυτῷ φαίνεται.
Εἰ τοίνυν μεθεκτὸς ὁ Υἱὸς τοῖς γεννητοῖς [γρ.
γενητοῖς] ὡς ζωή, ἕτερος ἂν εἴη παρὰ τὰ μετέχοντα
αὐτοῦ καὶ ἵωῆς δεόμενα. Οὐκοῦν οὐ γενητὸς οὔτε
μῆν ζωοποιεῖσθαι ζητῶν παρ´ ἑτέρου· Θεὸς οὖν ἄρα
λριπὸν ὁ ζωοποιός. Εἰ δὲ τοῦτο, καὶ τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας ὁμολογηθήσεται, εἴπερ ἕνα προσκυνουμεν
Θεὸν, καὶ οὐχ ἑτέρῳ τινὶ παρὰ τὸν ὄντα λατρεύοΑΛΛΟ.
$0=073 $8=51 $9=1
Τὴν τῶν ὄντων ἀκριβῶς ἐξετάζοντες φύσιν,
Θεὰν ὀρῶμεν καὶ κτίσιν, καὶ ἕτερον ἐπὶ τούτοις οὐδέν.
Ὃ γὰρ ἂν ἐκπίπτει τοῦ εἶναι Θεὸς κατὰ φύσιν,
σοῦτο πάντως ἐστὶ γενητόν· καὶ ὅπερ ἂν τὸν τοῦ πεποιῆσθαι
διαφεύγει λόγον, εἴσω πάντως ἐστὶ τῶν τῆς
θεότητος ὅρων. Ὁτε τοίνυν ἄριστά πως τὰ τοιαῦτα διεσκέμμεθα,
λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
οὐσίας ἐξωθοῦντες τὸν Υἱὸν, πῶς ἂν δύναιτο ζωογονεῖν
ὡς ζωὴ, ἴδιον ἐχούσης αὐτὸ τῆς θείας φύσεως,
ἑτέρῳ δὲ παραχωρούσης οὐδενί. Εἰ δὲ γενητὸς ὑπἀρχων
εἶναι δύναται καὶ ζωὴ, φθάσει δὴ πάντως ἐπὶ
πάντα τὰ γενητὰ τοῦ πλεονεκτήματος ἡ χάρις, ἔσται
Κδὲ πάντα κατὰ φύσιν ζωή. Τίς οὖν αὐτοῖς ἔσται χρεία
τῆς τοῦ Υἱοῦ μετοχῆς, ἢ τί τὸ πλέον ἐντεῦθεν εὑρήσουσιν;
ἔχει γὰρ καὶ αὐτὰ τὸ εἶναι κατὰ φύσιν ζωή.
»Ἀλλ´ οὐκ ἀληθὴς ὁ λόγος, μετέχει δὲ ἀναγκαίως ὡς,
Κζωῆς χρήζοντα τοῦ Υἱοῦ. Μόνος ἄρα ἐστὶν ὁ Μονογενής
κατὰ φύσιν ζωὴ, καὶ οὐκ ἐν τοῖς γενητοῖς διὰ
τοῦτο τετάξεται, ἀλλ´ εἰς τὴν τοῦ τεκόντος αὐτὸν ἀναβήσεται
φύσιν· ζωὴ γὰρ κατὰ φύσιν καὶ ὁ Πατήρ.
ΑΛΛΟ. Ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, ἕτερός
Ἀστι παρὰ τὴν κτίσιν, δῆλον δὲ ὅτι κατὰ τὴν φύσιν, ἢ
Κὁμοφυὴς ταύτῃ. Εἰ μὲν οὖν ὁμοφυής τέ ἐστι καὶ
ὁμοούσιος, πῶς οὐ διαψεύσεται λέγων, «Ἐγώ εἰμι
ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς ὁ καταβαίνων ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ;» Ἔχει γὰρ ἡ κτίσις οἴκοθεν
τὸ εἶναι ζωή· ζωὴ δὲ ζωῆς ἀμέτοχος, ἵνα φαίνηται
ζωή. Εἰ δὲ οὐκ ἔστιν ὁμοφυὴς, καὶ τὸ εἶναι γενητὸς
διαφεύξεται, συνεξέλκων ἑαυτῷ τῆς κτίσεως καὶ τὸ
ἴδιον ἀγαθόν. Οὐ γὰρ ἡ κτίσις ἔσται κατὰ φύσεν
Κζωὴ, ζωῆς δὲ μᾶλλον δεομένη καὶ μέτοχος.
ΑΛΛΟ. Εἰ ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υτὸς, ὁμοΦυής
ἐστι τοῖς πεποιημένοις, διὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν ἐκ
τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, κατά γε τὸν παρ´
ἐκείνοις λόγον· ὅτου δὴ χάριν ὁ μακάριος Ἑαλμῳδὸς,
οὐρανοὺς μὲν ἀπολέσθαι φησὶ, καὶ ὡς ἱμάτιον πα.λαιωθήσεσθαι
· ἴδιον δὲ ὥσπερ ἀνετίθει γέρας αὐτῷ,
«Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ,» βοῶν, «καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκεἰς
τὸ ὡσαύτως ἔχειν ἀεὶ, καὶ εἰς ἀνένλειπτον ἐτῶν
ἀριθμὸν, καὶ εἰς τὸ εἶναι ζωὴν ἀνελκύσει ἡ πρὸς αὐτὸν
συνάφεια φυσική. Ἀλλὰ μὴν ἕξει μὲν αὐτὸς
ὡσαύτως ἀεὶ, ἡμεῖς δὲ ἐκλείψομεν· οὐκ ἄρα γενητὸς
ὡς ἡμεῖς· ἀλλ´ ἐπείπερ ἐστὶν ἐκ τῆς κατὰ φύσιν
Κζωῆς, ζωογονήσει καὶ αὐτὸς ὡς ζωὴ τὰ ζώῆς δεόμενα.
ΑΛΛΟ Εἰοὐδὲν ἑαυτοῦ μέτοχον, μετέχει δὲ ἡ κτίσις
ὡς ζωῆς, τοῦ Χριστοῦ· οὐκ ἄρα ἡ κτίσις αὐτὸς,
ἀλλ´ οὐδὲ ἡ κτίσις ζωὴ, ὅπερ ἐστὶν ὁ Υἱός.
ΑΛΛΟ. Εἰ τὸ ζωοποιεῖν ἕτερόν ἐστι, τὸ δὲ ζωοποεῖσθαι
ἔτερον, ὡς ἐνέργεια καὶ πάθος, καὶ ζωοποιεῖ
$0=073 $8=52 $9=1
μὲν ὁ Υἱὸς, ζωοποιεῖται δὲ ἡ κτίσις· οὐκ ἄρα ταυτὸν
Ιὸς καὶ κτίσις, ἐπεὶ μηδὲ τὸ ἐνεργοῦν τῷ ἐνεργουμένῳ.
ΚΕΦΑΛ. Σʹ
οὐ γενητὸς, ἀλλ´ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, ὡς φῶς ἀληθινὸν ἐκ φωτὺς ἀλοθινΟΙ.
Καὶ ζωὴ ἧν τὸ φῶς τῶν ἁνθρώπων.
Καὶ διὰ τούτων ἡμῖν ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς
Εὸεὸν ὄντα κατὰ φύσιν ἐπιδεικνύει τὸν Υἱὸν, καὶ τῶν
τοῦ γεννήσαντος ἀγαθῶν οὐσιωδῶς κληρονόμον. Προδείξας
γὰρ ὅτι ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων, αὐτὸς ἦν
ἐν πᾶσι τοῖς δι´ αὐτοῦ γενομένοις, συνέχων αὐτὰ καὶ
ζωογονῶν, καὶ ἐκ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παρελθεῖν
ἀφάτῳ δυνάμει δωρούμενος, καὶ γεγενημένα διασώζων,
ἐφ´ ἑτέραν ἔρχεται νοημάτων διασκευὴν, πανταχόθεν
ἡμᾶς ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας κατάληψιν χειραγωγεῖν,
ὅτι δὴ καὶ μάλα προσήκοι, διενθυμούμενος.
Οὐκοῦν τοῖς γεγενημένοις ὁ Λόγος ἐνυπῆρχεν, ὡς
ζωή. Ἐπειδὴ δὲ ζῶον ἐν αὐτοῖς ἐπὶ γῆς λογικὸν, νοῦ
τε καὶ ἐπιστήμης δεκτικὸν, ὁ ἄνθρωπος, καὶ τῆς παρὰ
Θεοῦ σοφίας μέτοχον· ἀναγκαίως ἡμῖν ὁ πνευματοφόρρς,
καὶ τῆς ἐν ἀνθρώποις σοφίας χορηγὸν ὄντα τὸν
Λόγον ἐπιδεικνύει σαφῶς, ἵνα νοῆται δι´ Υἱοῦ πάντα ἐν
πᾶσιν ὑπάρχων ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ζωὴ μὲν ἐν τοῖς δεομένοις
ζωῆς· φῶς δὲ πάλιν καὶ ζωὴ, ἐν τοῖς ζωῆς
καὶ φωτὸς δεομένης] γρ. δεομένοις]. Καὶ διὰ τοῦτό
φησι· «Καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων·» τοῦτ´
Κστιν. ὁ πάντα ζωογονῶν Θεὸς Λόγος, ἡ ἐν πᾶσι τοῖς
οσι ζωὴ, καὶ τὸ λογικὸν φωτίζει ζῶον, καὶ τοῖς
αιλνέα. ὡς δεκτικοῖς τὴν σύνεσιν ἐπιδαψιλεύεται· ἵνα
σώζηται καὶ ἰσχύῃ καλῶς τὸ ἐπὶ τῇ κτίσει λεγόμενον
· «Τί γὰρ ἔχεις ὃ οὐκ ἔλαβες;» Πλουτεῖ γὰρ οὐδὲν
οἴκοθεν ἡ γενητὴ καὶ πεποιημένη φύσις, ἀλλ´
Ἐπερ ἂν ἔχουσα φαίνοιτο, τοῦτο πάντως ἐστὶ παρὰ
Θεοῦ τοῦ καὶ τὸ εἶναι, καὶ ὅπως ἕκαστον εἶναι προσήκει
χαριζομένου. Ε δὲ πάλιν τὸ ἦν ἐπὶ τῆς ζωῆς
τέθειται, ἵνα πανταχῆ τὸ ἀἵδίως εἶναι σημαίνῃ τὸν
Λόγον, καὶ τὰς τῶν ἀνοήτων διακόπτῃ φλυαρίας, ἐξ
οὐκ ὄντων ἡμῖν εἰσφερούσας τὸν Υἱὸν, ὅπερ ὅλῃ μαχόμενον
φαίνεται τῇ θείᾳ Γραφῇ. Περὶ μὲν οὖν τῆς
τοῦ Αόγου μετὰ Πατρὸς ἀἱδιότητος, ἀρκούντως ἤδη
διειληφότες, ἔν τε τῷ προκειμένῳ βιβλίῳ καὶ τῷ
κατ´ ἐπίκλην Θησαυρῷ, σιγᾷν ἔχειν οἰησόμεθα δεῖν
Ὃ ὲ δὴ τῶν προκειμένων εἰσφέρει μᾶλλον ἡμῖν ἡ
διάνοια, τοῦτο καὶ μάλα προθύμως ὡς ἔνι μάλιστα
βασανίζοντες, ἑαυτούς τε ὡφελῆσαι σπουδάσομεν, καὶ
τοὺς ὕστερον ἐντευξομένους, Θεοῦ πάλιν ἡμῖν, καὶ
θύραν, καὶ στόμα τοῖς λόγοις ἀνοίγοντος. Τί οὖν ἄρα
πάλιν ἡμῖν ὁ Χριστομάχος ἐρεῖ, τὸ φῶς τῶν ἀνθρώἀεὶ
ζῶντα Θεὸν Λόγον; ποίοις ἡμᾶς κατασφενδονήσει
λογισμοῖς, ὅταν εἰς μέσον ἤκωμεν λέγοντες· Εἰ μὴ
Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, καὶ τῆς τοῦ γεννήσαντος
οὐσίας καρπὸς, εἰ μὴ φῶς ἡμῖν ἀληθινὸν ἐν
φωτὸς ἐξέλαμψεν ἀληθινοῦ, ἔξωθεν δὲ καὶ αὐτὸς ὑπἔστη
καὶ τὴν ὑμῶν ἀμαθίαν· ὁμοφυὴς ἄρα ἐστὶ τοῖς
ζΑΡ. vΙΙ
$0=073 $8=53 $9=1
πεποιημένοις, καὶ τὸ ἶναι γενητὸς οὐδαμόθεν διαφεύξεπαι
Πῶς οὖν, ὁ [ῖσ. ὧ] πάσης μωρίας ἀνάπλεῳ,
φωτίζει μὲν αὐτὸς, τὰ δὲ ὑπ´ αὐτοῦ φωτίζεται; Ἡ
γὰρ οὐχ ἕτερον μὲν τὸ φωτίζον ἐστὶν, ἔτερον δὲ τὸ
φωτιζόμενον; Ἀλλ´ ἔστι δῆλον καὶ παντί τῳ σαφές.
Ἐὲ γὰρ ταυτὸν εἶναι δοίημεν, ὅσον εἰς οὐσίας ποιότητα,
καὶ τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον· τί τὸ πλέον ἐν τῷ
φωτίζειν ἰσχύοντι; τί δὲ τὸ ἔλαττον αὖθις ἐν τῷ φωτὸς
δεομένῳ; ἤξει γὰρ ἐπ´ ἀμφοῖν, ὅπερ ἂν ἴοι, καὶ
ἀνὰ μέρος ἐφ´ ἑκατέρῳ· καὶ φῶς μὲν ἔσται τὸ ἐν
χρείᾳ φωτὸς, τὸ δὲ φῶς ἀδιαφορήσει φωτιζόμενον.
Ἀλλὰ πολλή τις ἐν τούτοις ἡ τῶν θεωρημάτων ὁρᾶπαι
σύγχυσις, καὶ ἀναγκαῖος ἡμῖν ἀποτέμνει λόγος
τῶν ὀνομασθέντων ἑκάτερον· ἐν ἰδίᾳ τε τίθησι φύσει
τὸ χορηγοῦν ἐν τούτοις παρὰ τὸ χορηγούμενον. Οὐκ
ἄρα ὁμοφυής τοῖς πεποιημένοις ὁ Υἱὸς, ἀλλ´ ἐν τῇ
τοῦ Πατρὸς οὐσίᾳ κείσεται, φῶς ἀληθινὸν ἐκ φωτὸς
ὑπάρχων ἀληθινοῦ. Χαλεπὸν δὲ οὐδὲν, τὸν ἐπὶ τοῖς
προλαβοῦσι μεταῤῥυθμίζοντας λόγον, ὃν ἐπὶ τῷ κατὰ
φύσιν ὑπάρχειν ζωὴν τὸν Υἱὸν πεποιήμεθα, ἕτερόν
τε ὄντα παρὰ τὰ ἐν οἷς ἐστιν ἐδεικνύομεν, καὶ τὴν
ἐν τῷδε τῷ κεφαλαίῳ διευκρινήσασθαι γνῶσιν. Ἐπά
δὲ τοῦ μὴ ἑτέροις τὸν ἐπὶ τούτοις καταλεῖψαι πόνον
ἢ καὶ ὄκνῳ κεκρατῆσθαι δοκεῖν, αὐτὸς ἐγὼ πάλιν τὸν
ἐν τοῖς προλαβοῦσι συλλογισμοῖς μεταστοιχειῶσαι τὸν
τύπον, ὡς ἂν οἷός τε ὡ, πειράσομαι. Ὡς γὰρ ἐν
ἐκείνοις ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων, ἕτερος ὥν παρὰ
πὰ ἐν οἷς ἦν ἀναφαίνεται, οὕτω κἀν τούτῳ τὸ φῶς
τῶν ἀνθρώπων εἶναι λεγόμενός τε καὶ κατ´ ἀλήθειαν ὢν, ἕτερος εὐρεθήσεται παρὰ τὰ φωτὸς ὁεόμενα καὶ
κετέχοντα αὐτοῦ· ἀπὸ δὲ τῶν ἐφεξῆς ἀκριβέστερον εἰσόμεθα.
Ἀποδείξεις διὰ συλλογισμῶν, ὅτι κατὰ φοήσιν
ἕτερος ὁ φωτίζων Υἱὸς παρὰ τὴν φωτιζομένην
θτίΟίν.
Εἰ ἐν τοῖς λεγομένοις ὁ Λόγος ἦν ὡς φῶς, κατὰ
φύσιν διὰ μετοχῆς τοῖς οὖσιν ἑαυτὸν ἀναμιγνὺς, ἕτερος
ἄρα ἐστὶ τῶν ἐν οἷς εἶναι πιστεύεται. Ὁ δὲ τὴν
φύσιν ἕτερος ὤν, ἢ ὅπερ ἐστὶν ἡ μετέχουσα αὐτοῦ
καὶ φωτιζομένη κτίσις, πῶς οὐκ ἂν εἴη λοιπὸν ὁ
ὑπὲρ πάντα Θεός;
ΑΛΛ Ε φῶς κατὰ φύσιν ὄντα τὸν λίὸν, ἐν τοῖς
γενητοῖς ὡς γενητὸν ὁ θεομάχος εἶναί φησι, τὰ φωτὸς
δεδεημένα φωτίζοντα· πρῶτον μὲν αὐτὸς ὑπάρχων
ἐν ἑαυτῷ νοηθήσεται, εἶτα πρὸς τούτῳ, καὶ αὐτὸς
ἑαυτοῦ μέτοχος ἔσται, καὶ φῶς, εἴπερ ὤν ἐν τοῖς γεμοιμένοις,
εἶς καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτῶν ὑπάρχειν ὑποληφθήσεται.
Ἀλλ´ ὁρᾷ που πάντως ὁ πεπαιδευμένος
τὴν καρδίαν ἐν σοφίᾳ, καθὼς γέγραπται, ὅσην ἔχει
τὴν ἀτοπίαν τὸ οὕτω νοεῖν. Οὐκοῦν εἰ μεθεκτῶς ἐν
τοῖς γενητοῖς ἐστιν ὁ φωτίζων αὐτὰ Λόγος, οὐκ ἐν
τοῖς μετέχουσι καὶ φωτιζομένοις ἔσται καὶ αὐτὸς,
ἀλλ´ ἕτερος δηλονότι παρ´ ἐκεῖνα. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ
ἄρα γενητὸς, ἀλλ´ ὡς φῶς κατὰ φύσιν, καὶ Θεὸς ἐν
τοῖς φωτὸς δεομένοις.
ΑΛΛΟ Μἱ μὴ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός
ἐστιν ὁ Υἱὸς, ἔξωθεν δὲ αὐτὸν κατ´ ἐκείνους ὑπέστησε·
$0=073 $8=54 $9=1
γενητὸς ἄρα ἐστὶ καὶ πεποιημένος· πῶς οὖν ἐν τοῖς
γεγονόσιν ἐστὶ φωτίζων αὐτά; τί δὲ τὸ ἐξαίρετον ἐν
τῇ θείᾳ φύσει λοιπὸν εὐρήσομεν; ἢ πῶς σοφώτατος
τολμῳδὸς, ὡς ἀξιάγαστόν τί φησιν ἐπὶ τοῦ κατὰ
φύσιν ὄντος Θεοῦ, «Ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς;»
Εἰ γὰρ γενητὸς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς φωτίζει τὰ πάντα,
ἑαυτὴν ἡ κτίσις φωτιεῖ, χρῄζουσα μηδαμῶς πρὸς
τοῦτο τοῦ ποιήσαντος Θεοῦ. Οὐδὲν οὖν ἄρα τὸ πλέον
ἐν Θεῷ παρὰ τὴν κτίσιν, ἐνεργεῖ δὲ οὐχ ἦττον, ἢ ὡς
ἂν δύνηται Θεός. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον· οὐκ ἄρα γενητὸς
δ Υἱὸς, Θεὸς δὲ μᾶλλον, καὶ διὰ τοῦτο φῶς κατὰ
φύσιν, ὡς ὁ Πατήρ.
ΑΛΑΟ ἐκ τοῦ αὐτοῦ. Εἰ φῶς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, κατὰ τὸ, «Ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα
φῶς·» καὶ, «Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σου καὶ
τὴν ἀλήθειάν σου·» γενητός ἐστι καὶ εἰς ὑπόστασιν
ἐνεχθεὶς, οὐδὲν ἔτι διακωλύσει, κατὰ τὴν ἴσην ἀναλογίαν
φῶς καλοῖσθαι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πάντα τὰ
γενητά. Εἰ γὰρ ὅλως ἐπιδέχεται τοῦτο τῶν πεποιημένυν
ἡ φύσις, ἔσται τοῖς πᾶσι δυνάμει κοινὸν, καὶ
οὐχ ἑνὸς Γδιον τοῦ Υἱοῦ. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον· μόνω γὰρ
ἁρμόσει τῷ Υἱῷ, τὸ καλεῖσθαί τε καὶ εἶναι φῶς τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός. Οὐκ ἄρα ἐστὶ γενητὸς, ἀλλὰ φῶς,
ὡς Θεὸς ἐκ Θεοῦ φωτίζοντος δι´ αὐτοῦ τὰ φωτὸς
δεόμενα.
ἈΛΛΟ. Εἰ φῶς κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς οὐκ
ἐκ τῆς οὐσίας ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ´ ἔξωθεν ὑπέστη
κατὰ τὸν ἀπαίδευτον τῶν θεομάχων λόγον· ὁμοφυὴς
ἄρα ἑστὶ τοῖς πεποιημένοις καὶ ἀδελφὸς, ἅτε δὴ τῆς
θείας ἐκπίπτων οὐοίας· πῶς οὖν ἄρα φῶς μὲν αὐτὸς
καλεῖται καὶ ἔστι, περὶ δὲ τοῦ ἀγίου λέγεται Βαπτιστοῦ,
«Οὐκ ἦν ἐκεῖνος τὸ φῶς;» καίτοι δυνάμει φῶς
ἃ μακάριος Βαπτιστὴς, καὶ οὐ μόνον αὐτὸς, εἴπερὅλως
ἐνεχώρει γενητὸν ὄντα τὸν Υἱὸν, φῶς εἶναι δύνασθαι
κατὰ φύσιν. Τὸ γὰρ ἐν τῇ φύσει κείμενον
ἄπαξ, κοινὸν δήπου παντί τῳ γένοιτ´ ἂν τῷ ταύτης
μετεσχηκότι, κατά γε τὸν τῆς ἀκολουθίας λόχον.
Ἀλλὰ μὴν Ἰωάννης οὐ φῶς, φῶς δὲ ὁ Υἱός· ὡς ἓτερος
ἄρα κατὰ φύσιν, καὶ οὐχὶ τοῖς γεγονόσιν ὁμοφυής.
ΑΛΛΟ ἐκ τοῦ αὐτοῦ. Εἰ φῶς κατὰ φύσιν ὑπάρχων
ἃ Υἱὸς γενητός ἐστι καὶ πεποιημένος, ἅτε δὴ τὸ ἐκ
πῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐκ ἔχων,
κατὰ τήν τινων ὑπόνοιαν, ἐπιδέξεται τῶν γενητῶν ἡ
τοτῆσις τὸ εἶναί τε καὶ καλεῖσθαι φῶς· ἔσται δὲ πάντα
τεῶς κατὰ τὸν ἐν δυνάμει λόγον. Τὸ γὰρ ὅλως εἶναί
τι πεφυκὸς εἴη που [εἴη δή που] πάντως ἂν, καὶ
εῆ μή πω γέγονεν. Ὅτε τοίνυν κοινὸν μέν τῇ τῶν
γενητῶν φύσει τὸ εἶναι οῶσ, ἴδιον δὲ καὶ ἄνοαʹῆενός
· τί μάτην ἐφ´ ἑαυτῷ κομπάζει λέγων ὁ Υἱὸς,
«Ἕγώ εἰμι τὸ φως;» χρῆν γὰρ δήπου μᾶλλον
εἰπεῖν· Ἐγώ εἰμι μεθ´ ὑμῶν τὸ φῶς· ἐπειδὴ δὲ
ὥ ϛ ζῶιον ἀγαθὸν ἑαυτῷ περιτίθησι μόνῳ τῶν ἄλλων
αῆδένα προσλαβών, δῆλος ἂν εἴη λοιπὸν, οὐ τοῖς γενητοῖς
ἑαυτὸν, ἀλλὰ τῇ θείᾳ τοῦ Πατρὸς συντάττων
οὐσίᾳ. ᾖ καὶ τὸ εἶναι φῶς πρόσεστι φυσικῶς.
$0=073 $8=55 $9=1
ΑΛΛΟ. Τὸ φῶς μετέχων [φωτὸς μετέχον], οὐκ
αὐτὸ κυρίως ἐστὶ φῶς· ἕτερον γάρ τι ὑπάρχον ἐν αὐτῷ
φαίνεται· εἰ τοίνυν μεθεκτὸς ὁ Υἱὸς τοῖς γενητοῖς,
ώς φῶς, ἕτερος ἂν εἴη παρὰ τὰ μετέχοντα αὐτοῦ καὶ
φωτὸς δεόμενα· οὐκοῦν οὐ γενητὸς, οὐδ´ ὥσπερ τὰ
γενητὰ φωτίζεσθαι παρ´ ἑτέρου ζητῶν Θεὸς δὲ ἄρα
λοιπὸν, καὶ φωτίζειν δυνάμενος. Εἰ δὲ τοῦτο, καὶ τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἐκπεφυκὼς νοηθήσεται, εἴπερ
ἕνα προσκυνοῦμεν Θεὸν, καὶ οὐχ ἑτέρῳ τινὶ παρὰ
πὸν ὄντα λατρεύομεν.
ΑΛΛΟ. Τὴν τῶν ὄντων ἀκριβῶς ἐξετάζοντες φύσιν,
Θελν ἀρῶμεν καὶ κτίσιν, καὶ ἕτερον ἐπὶ τούτοις
οὐδέν· ὃ γὰρ ἂν ἐκπέσῃ τοῦ εἶναι Θεὸς κατὰ φύσιν,
τοῦτο πάντως ἐστὶ γενητόν· καὶ ὅπερ ἄν τὸν τοῦ πεποιῆσθαι
διαφεύγῃ λόγον, τοῦτο καὶ εἴσω πάντως
ἐστὶ τῶν τῆς θεότητος ὅρων. Ὅτε τοίνυν ἄριστά πως
τὰ τοιαῦτα διεσκέμμεθα, λεγόντων ἡμῖν οἱ τῆς τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐσίας ἐξωθοῦντες τὸν Υἱόν· Πῶς
ἃν δύναιτο φωτίζειν ὡς φῶς, ἴδιον ἐχούσης αὐτὸ τῆς
θείας φύσεως, ἑτέρῳ δὲ παραχωρούσης οὐδενί; εἰ δὲ
γενητός ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, καὶ φῶς εἶναι δύναται,
φθάσει δὴ πάντως ἐπὶ πάντα τὰ γενητὰ τοῦ
πλεονεκτήματος ἡ χάρις, ἔσται δὲ πάντα φῶς κατὰ
φύσιν. Τίς οὖν αὐτοῖς ἔτι χρεία τῆς τοῦ Υἱοῦ μετοχῆς,
ἢ τί τὸ πλέον ἐντεῦθεν εὐρήσουσι, κατὰ φύσιν
ἔχοντα καὶ αὐτὰ τὸ εἶναι φῶς, ὥσπερ οὖν ἀμέλει
καὶ Υἱὸς ἐν ἑαυτοῖς [ρ ἑαυτῷ]; Ἀλλὰ χρήζει τοῆ
φωτίζοντος ἡ κτίσις, οἴκοθεν οὐκ ἔχουσα τοῦτο. Θεὸς
ρα κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, καὶ διὰ τοῦτο φῶς, ὡς τὰ
φωτὸς δεόμενα φωτίζειν δυνάμενος.
ἈΛΛΟ. φῶς κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, ἢ ἕτερός
Ἀστι παρὰ τὴν κτίσιν, δῆλον δὲ ὅτι κατὰ τὸν τοῦ πῶς
εἶναι λόγον, ἢ ὁμοφυής αὐτῇ. Ε μὲν οὐν ὁμογενής
ἐστι καὶ ὁμοούσιος, μάτην, ὡς ἔοικεν, ἡμῖν ἐπεφοίτησε
λέγων· «Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα·.
ἔχει γὰρ ἡ κτίσις οἴκοθεν τὸ φῶς εἶναι καὶ αὐτή·
φῶς δὲ φωτὸς ἀμέτοχον, ἵνα νοῆται φῶς· εἰ δὲ οὐκ
ἔστιν ὁμοφυὴς, δεῖται δὲ φωτὸς ἡ κτίσις ἁκούσασα,
«Τί γὰρ ἔχεις, ὃ οὐκ ἔλαβες,» ἀναγκαίως ἤδη τὸ
εἶναι γενητὸς ὁ Υἱὸς διαφεύξεται, συνεξέλκων ἑαυτῷ
τῆς κτίσεως τὸ ἴδιον ἀγαθόν· οὐ γὰρ ἡ κτίσις ἔσται
κατὰ φύσιν τὸ φῶς, φωτὸς δὲ μᾶλλον δεομένη καὶ
μέτοχος.
ΑΛΛΟ. Εἰ οὐδὲν ἑαυτοῦ μέτοχον, μετέχει δὲ ἡ
κτίσις ὡς φωτὸς τοῦ Υἱοῦ· οὐκ ἄρα κτίσις αὐτὸς,
ἀλλ´ οὐδὲ ἡ κτίσις τὸ φῶς, ὅπερ ἐστὶν ὁ Υἱός.
ΑΛΛΟ. Εἰ τὸ φωτίζειν ἔτερον, ἕτερον δέ ἐστι
τὸ φωτίζεσθαι, ὡς ἐνέργεια καὶ πάθος, καὶ φωτίζει
μὲν ὁ Υἱὸς, φωτίζεται δὲ ἡ κτίσις· οὐκ ἄρα ταυτὸν
Υἱὸς καὶ κτίσις, ἐπεὶ μηδὲ τὸ ἐνεργοῦν τῷ ἐνεργουμένῳ.
Καὶ τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτία
αὐτὸ οὐ κατέλαβεν.
Ἀναγκαίως ἡμῖν ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστής τὴν
ἐν τοῖς προλαβοῦσι θεωρίαν ἐκπλατύνειν καὶ διὰ τῶν
$0=073 $8=56 $9=1
προκειμένων ἐπείγεται. Οὐ γὰρ δήπου τοῖς ἀκροωμένοις
ἀποχρήσειν ἐνόμιζεν εἰς τὸ δύνασθαι νοεῖν ἀπλανῶς
περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου, ὅτιπερ ὄντως ἐστὶ τὸ
φῶς τῶν ἀνθρώπων αὐτὸς, διὰ τοῦ φάναι μόνον·
«Καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων·» ἠν γὰρ
ξὴ καὶ εἰκὸς, ἀναδειχθήσεσθαί τινας ἀβασανίστως
τῶν λεγομένων ἀκούοντας· καὶ δὴ καὶ πρεσβεύειν, καὶ
ἐτέρους διδάσκειν ἐπιχειρεῖν, ὅτι φῶς μὲν ὄντως
ἐστὶν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, πλὴν οὐ πᾶσι φωτὸς χορηγός·
ἀλλ´ οἷς ἂν αὐτὸς βούληται, τὸ τῆς συνέσεως ἐνίησι
φῶς, δοκιμάζων τὸν ὀφείλοντα λαβεῖν, καὶ τῆς οὕτω
λαμπρᾶς ἄξιον ὄντα δωρεᾶς· ἡ δέ γε τῶν ἄλλων λογικῶν
κτισμάτων φύσις, ἢ ἐξ οἰκείων ὥσπερ σπερμάτων,
τὴν ἐπὶ τῷ δύνασθαι φρονεῖν ἐρανίζεται δόναμιν,
ἢ ἐντίθησιν αὐτῇ νοῦν καὶ σύνεσιν ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ, ὡς οὐκ ἐξισχύοντος τοῦτο δρᾷν τοῦ Υἱοῦ.
Ἵνα τοίνυν φαίνηται σαφῶς αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος, δς
ἦν ἐν Θεῷ καὶ λΙατρὶ, καὶ ζωὴ, καὶ φῶς, οὐ τινων
μὲν ἀνὰ μέρος, ἐτέρων δὲ οὐκέτι, ἀλλὰ κατά τινα
μετουσίας ἄῤῥητον τρόπον, ὡς σοφία καὶ σύνεσις
[τερ ἐστὶν ἐν τοῖς λογικοῖς τὸ καλούμενον φῶς), ἐαυτὸν
ὅλοις τοῖς οὖσι καταμιγνὺς, ἵνα λογικεύηται τὰ
λογικὰ, καὶ φρόνησιν ἔχῃ τὰ φρονήσεως δεκτικὰ, οὐκ
Ἀυ ισέρος εἶναι τοῦτο δυνηθέντα ποτέ· ἀναγκαίως
φησὶν, ὅτι καὶ «Τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ
σαὸτία αὐτὸ οὐ κατέλαβεν.» Μόνον γὸρ οὐχὶ τοιοῦτόν τι
τοῖς ἀκροωμένοις ἐκ πολλῆς ἀκριβείας ἀναβοᾷ· Ἕφην,
ὧ οὗτοι, καίτοι σφόδρα διδάσκων τὰ ἀληθῆ τὴν δωλν
εἷναι τῶν ἀνθρώπων τὸ φῶς, οὐχ ἵνα νοῇ τις ἕν γε
τοῖς παροῦσι μάλιστα λόγοις, ἐξ ἑτέρου πολιτείας
κομίζεσθαι γέρας τὸν παρ´ αὐτοῦ φωτισμὸν, τοὺς
ἂσοιπερ ἂν φαίνοιντο δίκαιοί τε καὶ ἀγαθοί· ἀλλ´
Κσα μανθάνητε πάλιν, ὅτιπερ ὃν τρόπον ἐστὶν ἐν
πᾶσι τοῖς γεγονόσιν ὁ Λόγος ζωὴ, ζωογονῶν δηλονότι
τὰ ζωῆς δεκτικά· οὕτως ἐστὶν ἐν αὐτοῖς καὶ φῶς, τὰ
σανέσεώς τε καὶ φρονήσεως δεκτικὰ, τοῦτο δεικνύων
ἂπερ εἰσί· πάντα γὰρ ἐν πᾶσί ἐστιν ὁ Πατὴρ δι´ Υἱοῦ
ἐν Πνεύματι. Σκοτίαν δὲ ὁνομάζει τὴν τοῦ φωτίζεσθαι
δεομένην φύσιν καθόλου, τοῦτ´ ἕστι, τὴν γενητήν.
Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸν ὡνόμασε τὸ φῶς ἐτέραν οὖσαν
ἐπιδεικνύων τὴν ἐπιδεᾶ καὶ ἁμέτοχον[σ μέτοχον
αὐτοῦ κτίσιν λογικὴν, εἰς τὸ ἐναντίον περιτρέπει
τοῦ σημαινομένου τὴν δύναμιν, οὐκ ἀπὸ σκοποῦ,
καπὰ γε τὸν ἡμέτερον νοῦν, καὶ τοῦτο ποιῶν, ἀλλ´
ἐκεῖνο δὴ πάντως καθ´ ἑαυτὸν ἐννοήσας, ὅτι τῶν γενητῶν
ἡ φύσις, οὐδὲν ὄλως ἐξ αὐτῆς πηγάζουσα, σύμπαν
δὲ τὸ εἶναι καὶ τὸ εὐ εἶναι τοιῶσδε τυχὸν δεχομένη
παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ, δικαίως ἀκούει·«Τί γὰρ
ἔχεις ὃ οὐκ ἔλαβες;» Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις,
καὶ αὐτὸ θεόσδοτον ἔχει τὸ φῶς, οὐκ ἔχουσα δηλονότι
λαικβάνει· τὸ δὲ φῶς οὐκ ἕχον ἐξ ἑαυτοῦ πῶς οὐν Συ
εἴη τὸ ἐναντίον; ἢ πῶς οὐκ ἂν λέγοιτο σκοτία; Πιθανὴ
γὰρ, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ἀναγκαιοτάτη λίαν ἀπόδειξις,
τοῦ τὴν μὲν κτίσιν εἶναι σκοτίαν, φῶς δὲ πάλεν
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὸ φαίνειν ἐν τῇ σκοτίᾳ.
τὸ φῶς. Εἰ γὰρ δέχεται τῶν γενητῶν ἡ φύσις τὸν
$0=073 $8=57 $9=1
σωςὸς, αὖτη μὲν ὡς σκοτία δηλονότι λαμβάνες· φαίνει
δὲ ἐν αὐτῇ, καθάπερ ἐν σκοτίᾳ τὸ φῶς, ὁ Υἰὸς, εἶ
καὶ οὐκ οἶδε πάντως ἡ σκοτία τὸ φῶς· τοῦτο γὰρ,
οἷμαι, σημαίνει τὸ, «Ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβεν.»
Ἃπασι μὲν γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐλλάμπει τοῖς
ελλάμψεως δεκτικοῖς, καὶ φωτίζει καθόλου τὰ φύσιν
ἔχοντα τοῦ φωτίζεσθαι δεκτικήν· ἀγνοεῖται δὲ ὑπὸν
τῆς σκοτίας· ἡ γὰρ ἐπὶ γῆς τυγχάνουσα λογικὴ φύσις,
τοῦτ ἔστιν, ὁ ἄνθρωπος, ἐλάτρευσέ ποτετῇ κτίσει παρὰ
τὸν κτίσαντα. «Οὐ κατέλαβε τὸ φῶς·» οὐ γὰρ ἔγνω
τὸν Δημιουργὸν, τὴν πηγὴν τῆς σοφίας, τῆς συνέσεοος
τὴν ἀρχὴν, τὴν τῆς φρονήσεως ῥίζαν. Ἔχει δ´ οὖν
ὧμως ἐκ φιλανθρωπίας τὸ φῶς, καὶ συγκαταβεβλημένην
ὥσπερ ἐπάγεται τὴν τοῦ φρονεῖν δύναμιν ταῖς
εἰς τὸ εἶναι παρόδοις συντρέχουσαν τὰ γενητά. Ση-
«μειωτέον δὲ πάλιν ἐν τούτοις, ὅτι λόγος οὐδεὶς ἐπιτρέψει
γενητὸν εἶναι νοεῖν, ἢ πεποιημένον ὑπάρχειν
ΣΣΣʹΣ ἦ Σ ἅεστηκοτα παντη
τῶν καθ´ ἡμᾶς, καὶ τὴν τῶν κτισμάτων ἀναβαίνοντα
φύσιν, ἕτερόν τε παντελῶς, ἢ ὅπερ εἰσὶν αὐτὰ, καὶ
πολὺ διεστηκότα κατὰ τὴν τῆς οὐσίας ποιότητα·
ὥσπερ οὖν ἀμέλει τὸ φῶς πρὸς τὴν σκοτίαν ἐστὶν οὐ
παυτὸν ἀλλ´ ἤδη καὶ ἐναντίον, καὶ ἀσυγκρίτως ταῖς διαφοραῖς εἰς ἀλλοτριότητα φυσικὴν χωριζόμενον.
Καπογρώντως δὲ ἤδη τὸν περὶ πούτου διαλαβόντες λόγον ἐν τοῖς προεξητασμένοις, τὰ λοιπὰ τῶν ἐφεξης
προσθήσομεν.
Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ,
ὅνομαιαὸτῷ Ἰωάννης· οὖτος ἦλθεν εἰς μορτυρίαἸνα
μαρτιυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός.
Πολλὰ προεξηγησάμενος περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου, καὶ
δι´ ὧν ἀναφαίνοιτο κατὰ φύσιν ὑπάρχων Υἱὸς τολ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀκριβέστατα διειπών τὴν ἐκ τῶν
ἀκροωμένων πίστιν τοῖς εἰρημένοις ἐκπραγματεύςται
· ἐπειδὴ δὲ κατὰ τὸ εἰρημένον διὰ Μωσέως παρὰ
ρεοῦ, «Ἐπὶ στόματος δύο καὶ τριῶν μαρτύρων
σταθήσεται πᾶν ῥῆμα·» συνάγει φρονίμως ἐφ ἑαυτῷ
τὸν Μακάριον Βαπτιστὴν, καὶ ἀξιολογώτατον ὄντως
τλνεισφέρει τὸν μάρτυρα. Οὐ γὰρ ᾤετο δεῖν, εἱ καὶ
λίαν ὑπάρχει σεμνὸς, τὴν ὑπὲρ νόμον ἀπαιτῆσαι πίστιν
τοὺς ἐντευξομένους τῇ περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
συγγραφῇ, καὶ μόνῳ πιστεύειν αὐτῷ τὰ ὑπὲρ νοῦν,
καὶ φρόνησιν ἐξηγουμένῳ τὴν καθ´ ἡμᾶς. Οὐκοῦν
μαρτυρεῖ μὲν αὐτὸς ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς, ὅτι
περ «Ἡν ὁ Λόγος ἐν ἀρχῇ, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος,
καὶ ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν,» καὶ ὅτι «πάντα
δι´ αὐτοῦ ἐγένετο,» καὶ ἦν ἐν τοῖς γενομένοις, ὡς
ζωὴ, καὶ ὅτι τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων ἦν ἡ ζωή, ἵνα
διὰ τούτων ἁπάντων Θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν ἀποδείξῃ
τὸν Υἱόν. Ἐπιμαρτυρεῖ δὲ αὐτῷκαὶ θεσπέσιος Βαπτιστής
·» Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου» βοῶν, «εὐθείας
ποιεῖτε τὰς τρίβους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.» Βῖναι γὰρ
δὴ πάντως ἐρεῖ τις Θεὸν ἀληθινὸν, τὸν ᾧ κατὰ φύσιν
ἐνυπάρχοι τὸ της κυριότητος ἀξίωμα, καὶ οὐκ ἂν
ετέρῳ φαίνοιτο προσόν κυρίως τε καὶ ἀληθῶς, ἐπείἸησοῦς
Χριστὸς,» κατὰ τὴν Παύλου φωνήν· «καὶ εἰ
βτοὶ κατὰ χάριν καὶ κύριοι καλοῦνται πολλοὶ ἕν τε
τῷ οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῇς, ὁλλ´ εἷς μετὰ τοῦ Γατρὸς
Θεὸς ἀληθινὸς ὁ Υἱός.» Οὐκοῦν, ἀξιολογωτάτη
$0=073 $8=58 $9=1
κὲν τῶν ἀγίων μαρτύρων ἡ ξυνωρὶς, πίστις δὲ λοιπὸν
οὐδαμόθεν κατηγορουμένη τοῖς λεγομένοις ὀφείλεται,
καὶ τὸ ἐκ νόμου λαβοῦσα πλήρωμα, καὶ τῇ τῶν προσῶπων
περιφανείᾳ βεβαιουμένη. Τὸ μὲν οὖν περὶ
ἑαυτοῦ τι φάναι τὸν μακάριον εὐαγγελιστὴν, καὶ τῶν
ἰδίων ἐγκωμίων ἐφάψασθαι, φορτικὸν ἦν ὄντως, καὶ
ἄλλως ἀπαίδευτον· ἡ γὰρ ἂν ἤκουσε δικαίως, «Σὺ
περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς, ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν
ἀληθής.» Διά τοι τοῦτο τοῖς εἰδόσιν αὐτὸν τὰ καθ´ ἑαυτὸν
νοεῖν ἐπιτρέπει, ἐπὶ δὲ τὸν ὁμώνυμον ἔρχεται,
καλῶς γε σφόδρα τοῦτο ποιῶν, καὶ ἀπεστάλθαι φησὶν
αὐτὸν παρὰ Θεοῦ. Ἔδει γὰρ οὐκ αὐτόμολον, οὐδὲ
αὐτοκλήτῳ σπουδῇ πρὸς τὴν ὑπὲρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
λόντα μαρτυρίαν δεικνύειν τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν, ἀλλὰ
τοῖς ἄνωθεν διατεταγμένοις ὑπείκοντα, καὶ τοῖς θείοις
ποῦ Πατρὸς ὑπηρετοῦντα θελήμασι. Διὰ τοῦτό φησιν·-
«Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ,
ὄνομα αὐτῷ Ἰωάννης.» Ἐπιτηρητέον δὲ ὅπως
ἀσφαλῆ τε καὶ πρέποντα τὸν περὶ ἑκάστου λόγον
ἐποιήσατο, καὶ τῇ τῶν σημαινομένων φύσει ἐπάλληλον.
Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ Λόγου, τὸ «ἦν» ἀκολούθως
εἰσφέρεται πανταχῆ τὴν ἀδιότητα σημαῖνον
αὐτοῦ, καὶ τὸ πάσης ἀρχῆς τῆς ἐν χρόνῳ πρεσβύτερον,
καὶ τὸ πεποιῆσθαι νομίζειν αὐτὸν ἀναιροῦν
Τὸ γὰρ ὃν ἀεὶ πῶς ἂν νοοῖτο καὶ γενητόν; Ἐπὶ δὲ
τοῦ μακαρίου Βαπτιστοῦ, πρεπόντως φησίν· «Ἐγέκεσα
ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ,» ὡς ἐπ´
ὰνθρώπου γενητὴν ἔχοντος τὴν φύσιν. Δοκεῖ δέ μοι
καὶ λίαν ἡσφαλισμένως ἐν τούτοις ὁ εὐαγγελιστής
οὐχ ἀπλῶς ὅτι «γέγονεν» εἰπεῖν, ἀλλὰ διὰ τοῦ προσθεῖναι
καὶ «ἄνθρωπος,» ἀβουλοτάτην τινῶν ἀνατρέπειν
ὑπόνοιαν. Ἥδη γάρ τις παρὰ πολλοῖς περιηνέχθη
λόγος, οὐκ ἄνθρωπον ὄντως ὑπάρχειν φύσει τὸν ἅγιον
Ἡαπτιστὴν διαθρυλλῶν, ἀλλ´ ἕνα τῶν ὄντων ἐν τοῖς
οὐρανοῖς ἁγίων ἀγγέλων, ἀνθρωπίνῳ χρησάμενον
σώιλατι, καὶ πρὸς τὸ κηρύττειν ἀπεσταλμένον παρὰ
Θεοῦ. Ἐξεύρηται δὲ πάλιν αὐτοῖς τῆς ὑπονοίας τῆς
ἐσὶ τούτῳ πρόφασις, τὸ εἰρῆσθαι παρὰ Θεοῦ· «Ἰδοὶν
ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου,
δς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου»
Ἀσραάλλονται δὲ τῆς ἀληθείας οἱ τῇδε δοξάζοντες,
οὐ νοοῦντες, ὅτι τὸ ἄγγελος ὄνομα λειτουργίας μᾶλλόν
ἐστιν, ἤπερ οὐσίας σημαντικὸν, ὥσπερ οὖν ἀμέλει,
καὶ ἐν τοῖς κατὰ τὸν μακάριον Ἰὼβ ἄλλος ἐπ´
ἄλλῳ τρέχουσιν ἄγγελοι τὰ πολύπλοκα κηρύττοντες
πάθη, καὶ ταῖς ἀνηκέστοις ἐκείναις διακονούμενοι
συμφοραῖς. Ὁρίζει δέ τι τοιοῦτον ἐπὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων
καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ σοφώτατος Παῦλος ἐπιστέλλων
ὡλδί· «Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα εἰς
διακονίαν ἀποστελλόμενα, διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν
σωτηρίαν;» Οὐκοῦν ἄγγελος ὁ μακάριος
Ὡαπτιστὴς Ἰωάννης διὰ τῆς τοῦ Δεσπότου κατωνόμασται
φωνῆς, οὐκ αὐτὸς κατὰ φύσιν ἄγγελος ὢν, ἀλλ´
ὡς εἰς τὸ ἀγγέλλειν ἀπεσταλμένος, καὶ, «Τὴν ὁδὸν
Κυρίου ἑτοιμάσατε,» βοᾷν. Χρησίμως δὲ λίαν καὶ
παρὰ Θεοῦ τὸν ἄγγελον ἀπεστάλθαι διϊσχυρίσατο,
ΡΑἕλοΙ. ΣΗ. ΓΧΧΙΙΙ.
$0=073 $8=59 $9=1
βεβαιοτάτῃν αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν ἀποδεικνύων.
Οὐδὲ γὰρ ἂν ὁ παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸ κηρύττειν ἀπεσταλμένος,
ἕτερόν τι παρεφθέγξατο διδάσκων, ὃ μὴ πάντως
ἦν κατὰ βούλησιν τοῦ τὴν ἀποστολὴν ἐπιθέντος
αὐτῷ. Οὐκοῦν ἀληθὴς ὁ μάρτυς θεοδίδακτος ὤν·
τοῦτο γὰρ οἶμαι σημαίνειν τὸ «ἀπεσταλμένος παρὰ
Θεοῦ·» ἐπεὶ καὶ Παῦλος ἡμῖν ὁ σοφώτατος ἀπεστάλθαι
λέγων διὰ Ἰησοῆ Χριστοῦ, τοῦ μυστηρίου τὴν
δύναμιν οὐ παρ´ ἑτέρου τινὸς ἐκμαθεῖν, ἀλλὰ δι´ ἀποκαλύψεως
τοῦ πεπομφότος διεβεβαιώσατο, συνημμένως
Ἀμῖν. ὥσπερ καὶ ἀδιαστάτως, ἐν τῷ ἀπεστάλθαι λέ
γειν, τὴν ἀποκάλυψιν ὑπεμφαίνων. Οὐκοῦν ἐν τῷ
ἀπεστάλθαι παρὰ Θεοῦ, τὸ θεοδίδακτον εἶναι πάντως
ἀκολουθεῖ. Τὸ δὲ ἀευδεῖν ὅτι λίαν ἐσπούδασται τοῖς
τῆς ἀληθείας λειτουργοῖς, οὐκ ἀμφίλογον. «ν δὲ
καὶ ὄνομα τῷ ἀνθρώπῳ, » φησὶν, «Ἰωάννης.»
Ἔδει γνωρίζεσθαι τὸν ἀπεσταλμένον, καὶ τῇ τοῦ
ὁνόματος σημασίᾳ, πολλὴν, ὡς οἱμαι, τῷ λόγω τὴν
ἀξιοπιστίαν εἰσφέροντος· ἄγγελος γὰρ, Γαβριὴλ δὲ
οὗτος ὁ παρεστηκὼς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καθά φησιν
αὐτὸς, ὅτε τῷ Ζαχαρίᾳ τὴν γέννησιν αὐτοῦ τὴν ἐκ
τῆς Ἐλισάβετ εὐηγγελίζετο, πρὸς οἷς εὑρίσκεταε
λέγων, καὶ τοῦτο προστέθεικεν, ὅτι «Καὶ Ἰωάννης
ἔσται τὸ ὄνομα αὐτοῦ.» Δῆλον δὲ δήπου, καὶ πᾶσιν
ὁμολογούμενον, ὡς ἄρα κατὰ τὴν θείαν βούλησίν τε
καὶ πρόσταξιν, οὔτω παρὰ τοῦ ἀγγέλου κατωνομάζετο.
Εἶτα πῶς οὐκ ἂν νοηθείη λοιπὸν παντὸς ἐπαίνου
κρείττων ἅμα καὶ ἀξιολογώτερος ὁ τοσαύτῃ παρὰ
Θεοῦ κατεστεμμένος τιμῇ; διὸ δὴ καὶ ἡτοῦ ὀνόματος
μνήμη χρησίμως τε, καὶ ἀναγκαίως παραλαμβάνεται.
Ἐπειδὴ δὲ προστέθεικεν ὁ εὐαγγελιστὴς εἰς μαρτυρίαν
ἀπεστάλθαι παρὰ Θεοῦ τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν,
«ἵνα πάντες πιστεύσωσι δι´ αὐτοῦ,» πάλιν ἐκεῖνο
ἐοῦμεν. ὅταν ἡμῖν οἱ δι´ ἐναντίας ἀντιπίπτωσι λέγοντες,
Διατί μὴ πάντες τῷ θεόθεν ἀπεσταλμένῳ πεπιστεύκασι;
πῶς δὲ ἠτόνησεν εἰς τὸ πεῖσαί τινας α
πρὸς τοῦτο διὰ τῆς ἄνωθεν ψήφου προκεχειρισμένος; Οὐ τῆς Ἰωάννου ῥᾳθυμίας, ὧ οὗτοι, δίκαιον ἡμᾶ
αν τούτοις κατηγορεῖν, ἀλλὰ τῆς τῶν ἀπειθούντων δυσιροπίας καταβοᾷν. Ὅσον μὲν γὰρ εἰς τὸν τοῦ
προκηρύττοντος σκοπὸν, καὶ τὸν τῆς ἀποστολῆς τῆς ἄνωθεν τρόπον, οὐδεὶς ἄν ηὐρέθη τῆς διδασκαλίας
ἀμέτοχος, οὐδ´ ἂν ἐνέμεινεν ἀπειθής. Ἐπειδὴ δὲ διάφορος ἐν τοῖς ἀκροωμένοις ἡ γνώμη, καὶ τῆς οἰκείας
προαιρέσεως ἕκαστος ἔχει τὴν ἐξουσίαν, ἀπεσφάλησάν τινες τοῦ συμφέροντος, οὐ παραδεξάμενοι τὴν πίστιν.
Διὸ αὐτοῖς ῥητέον δηλονότι κατὰ τὸ ἐν τῷ προφήτῃ κείμενον· «Ὁ ἀκούων ἀκουέτω, καὶ ὁ ἀπειθῶν ἀπειθείτω.»
Οὗτος ἢλθεν εἰς μαρτυρίαν, Ἰνα μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ φωτός.
ἜἍφασιν ἀρετῆς, καὶ τῆς τοῦ προσώπου περιφανείας
ὡδίνει τὸ, «οὗτος.» «Ὁ γὰρ ἐκ Θεοῦ,» φησὶν
ιἀπεσταλμένος,» ὁ πᾶσαν εἰκότως καταπλήξας τὴ ν
Ἰουδαίαν, τῇ τε τοῦ βίου σεμνότητι, καὶ ταῖς εἰς
ἄσκησιν ὑπερβολαῖς, ὁ διὰ φωνῆς ἁγίων προκηρυττόμενος
προφητῶν· καὶ παρὰ μὲν τῷ Ἡσαίᾳ·
«Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ·» παρὰ δὲ τῷ μακα
ρίῳ Δαβίδ· «Λύχνος Χριστῷ προητοιμασμένος» ὀνομασθείς
· «Οὗτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ φωτός·» καὶ φῶς μὲν ἐν τούτῳ τὸν Θεὸν
Λόγον ἀποκαλεῖ, ἕνα δὲ ὄντα δεικνύει, καὶ αὐτὸ δὴ
σοῦτο κυρίως ὑπάρχοντα φῶς, μεθ´ ἂ κατὰ φύσιν
ἕτερον οὐδὲν, τὴν τοῦ δύνασθαι φωτίζειν ἐνέργειαν
οοωοορΟϛ
$0=073 $8=60 $9=1
ἐχον, καὶ φωτὸς οὐ δεηθέν. Οὐκοῦν ἔκφυλός τε, καὶ,
ἵν´ οὕτως εἴπωμεν, ἑτεροφυὴς ὡς πρὸς τὴν κτίσιν ὁ
τοῦ Θεοῦ Λόγος, εἴπερ ὄντως τε καὶ ἀληθῶς αὐτὸς
μέν ἐστι κυρίως τὸ φῶς, φωτὸς δὲ ἡ κτίσις μέτοχος.
δὲ τοῖς πεποιημένοις ἀσύντακτος ἤδη, καὶ ἑτεροσυὴς
διὰ τοῦτο νοούμενος, πῶς οὐκ ἂν εἴη λοιπὸν
εἴσω τῶν τῆς θεότητος ὅρων, καὶ τῆς τοῦ τεκόντος
εὐφυΐας ἀνάπλεως;
ρὺκ ἡν ἐκεῖνος τὸ φῶς, ἀλλ´ ἵνα μαρτυρήση
Κερὶ τοῦ φωτός.
Τὰς ἐν τῇ ἐρήμῳ διατριβὰς τῶν ἐν πόλεσιν ἐνδιαιτημάτων
προτιμήσας ὁ Βαπτιστὴς, καὶ ξένην ἑν
ἀσκήσει τὴν καρτερίαν ἐπιδειξάμενος, καὶ εἰς αὐτὸ
τῆς ἐν ἀνθρώποις δικαιοσύνης τὸ ἀκρότατον ἀναδραμὼν,
καὶ μάλα δικαίως ἀπεθαυμάζετο, καὶ δὴ καὶ
ὑπείληπτο παρά τισιν αὐτὸς εἶναι ὁ Χριστός. Καὶ
γοῦν οἱ τῶν Ἰουδαῖκῶν ἡγούμενοι ταγμάτων διὰ τῶν
προσόντων αὐτῷ κατὰ ἀρετὴν πλεονεκτημάτων εἰς
τοιαύτην ἐνεχθέντες ὑπόνοιαν, ἀποστέλλουσί τινας
πρὸς αὐτὸν ἀναπυθέσθαι προστάξαντες, εἰ αὐτος
ἐστιν ὁ Χριστός. Οὐκ ἀγνοήσας τοίνυν ὁ μακάριος
εὐαγγελιστής τὰ παρὰ πολλοῖς διατεθρυλλημένα περὶ
αἰτοῦ τίθησιν ἀναγκαίως τὸ, «Οὐκ ἦν ἐκεῖνος τὸ
φῶς,» ἵνα καὶ πλάνην ἀποῤῥιζώσῃ τὴν ἐπὶ τούτῳ,
καὶ πάλιν ἀξιοπιστίαν ἐπισωρεύσῃ τινὰ τῳ πρὸς
καρτυρίαν ἀπεσταλμένῳ παρὰ Θεοῦ. Πῶς γὰρ οὐ λίαν
ὑπερφερὴς, πῶς δὲ οὐχὶ κατὰ πάντα τρόπον ἀξιοθαύμαστος,
ὁ μεγάλην οὕτω κατημφιεσμένος ἀρετὴν,
καὶ διαπρεπὴς εἰς δικαιοσύνην, ὡς αὐτὸν ἀπομιμήσασθαι
τὸν Χριστὸν, διάτε τὸ ἐξαίρετον τῆς εὐλαβείας
κάλλος, αὐτὸ δὴ λοιπὸν ὑπάρχειν ὑπονοεῖσθαι τὸ φῶς;
ὐν ἦν οὖν, φησίν, ἐκεῖνος τὸ φῶς, ἀλλ´ εἰς μαρτυρίαν
τὴν περὶ τοῦ φωτὸς ἀπεσταλμένος. Τόφώς δὲ λέγων,
μετὰ τῆς τοῦ ἄρθρου προσθήκης, ἕν αὐτὸ δεικνύει
σασῶς· ὅχει γὰρ οὕτω κατὰ ἀλήθειαν. Ὅτι μὲν γὰρ
φῶς ἂν καλοῖτο δικαίως, καὶ ὁ μακάριος Βαπτιστὴς,
ἢ καὶ ἕκαστος τῶν ἁγίων, οὐκ ἀρνησόμεθα, διὰ τὸ
ἐπ´ αὐτοῖς παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμων εἰρημένον,
«Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου.» Εἴρηται δὲ πάλιν
περὶ τοῦ ἁγίου Βαπτιστοῦ, «Ἡτοίμασα λύχνον τῷ
Χριστῷ μου.» Καὶ, «Ἐκεῖνος ἦν ὁ λύχνος ὁ καιόμενος
καὶ φαίνων· ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε πρὸς ὥραν
ἀναλλιασθῆναι ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ.ν Ἀλλ´ εἰ καὶ
τῶς οἱ ἅγιοι, καὶ λύχνος ὁ Βαπτιστὴς, τὴν ἐπ´ αὐτοῖς
οὐκ ἀγνοήσομεν χάριν, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ φωτὸς χορητίαν.
Οὔτε γὰρ ἴδιον ἐν τῷ λύχνῳ τὸ φῶς, οὔτε μὴν
ἐν τοῖς ἀγίοις ὁ φωτισμὸς, ὀλλὰ τῇ τῆς ἀληθείας
ἐλλάμψει φαιδροὶ, καὶ διαφανεῖς ἀνεδείκνυντο, καὶ
φωστῆρές εἰσιν ἐν κόσμῳ λόγον ζωῆς ἐπέχοντες. Καὶ
τίς ἡ ζωή, ἧς τὸν λόγον ἐπέχοντες ἐχρημάτιζον φῶς,
ἢ πάντως αὐτὸς ὁ Μονογενὴς, ὁ λέγων· «Ἐγώ εἰμι ἡ
ζωή; » Οὐκοῦν, ἓν μὲν ὄντως ἐστὶ τὸ κατὰ ἀλήθειαν φῶς, φωτίζον, οὐ φωτιζόμενον· τῇ δὲ τοῦ ἑνὸς μετοχῇ,
πᾶν εἴτι λέγεται φῶς, κατὰ μίμησιν τὴν ὡς πρὸς ἐκεῖνο νοηθήσεται.υ
$0=073 $8=61 $9=1
ΑΗ. viΙi.
ΚΕΦΛΛ, Ιʹ.
ρτι μόνος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ φῶς ἐστιν ἀληθινὸν,
Κἡ δὲ κτίσις οὐκέτι, φωτὸς οὖσαμέτοχος, ὡς
γονητήἨν
τὸ φῶς τὸ ἀληθυόν
Ἐπεξεργάζεται πάλιν χρησίμως τὸ εἰρημένον ὁ
θεσπέσιος εὐαγγελιστής. Ἀποδιορίζει σαφῶς τὸ κατὰ
ἀλήθειαν φῶς, τοῦτ´ ἔστι, τὸν Μονογενῆ τῶν μὴ οὕτως
ἐχόντων, τοῦτ´ ἔστι, τῶν γενητῶν· ἀποδιίστησιν ἐναργῶς
τὸ φύσει τῶν κατὰ χάριν, τῶν ἐν μεθέξει τὸ μετεχόμενον,
τῶν ἐν χορηγίᾳ τὸ τοῖς δεομένοις ἑαυτὸ χορηγοῦν.
Καὶ εἰ φῶς ἐστιν ἀληθινὸν ὁ Υἱὸς, οὐδὲν ἄρα παρ´
αὐτὸν κατ´ ἀλήθειαν φῶς, οὐδὲ οἴκοθεν ἔχει δυνάμει
πὸ εἶναι καὶ καλεῖσθαι φῶς· ἀλλ´ οὐδὲ φύσεως τῆς
ἰδίας ἐκδώσει καρπὸν τὰ γενητὰ τὸν δηλούμενον, ὥσπερ
δὲ ἐξ οὐκ ὄντων ἐστὶν, οὕτως ἐκ τοῦ μὴ εἶναι φῶς,
ἐπὶ τὸ εἶναι φῶς ἀναβήσεται, τοῦ φωτὸς τοῦ ἁληθινοῦ
δεξάμενα τὴν αὐγὴν, καὶ τῇ μεθέξει τῆς θείας καταλαμπρυνόμενα
φύσεως, πρὸς τὴν ἐκείνης μίμησιν,
χρηματιεῖ τε ἅμα, καὶ ἔσται φῶς. Καὶ ὁ μὲν τοῦ Θεοῦ
Λόγος οὐσιωδῶς ἐστι φῶς, οὐ μεθέξει τῇ κατὰ χάριν
τοῦτο ὑπάρχων, οὐδὲ συμβεβηκὸς ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸ
ἀξίωμα, ἀλλ´ οὐδὲ ἐπείσακτον, ὡς χάριν, ἀλλὰφύσεως,
ἀπαραποιήτου καρπὸν ἄτρεπτον, καὶ ἀναλλοίωτον
ἀγαθὸν, ἐκ Πατρὸς διῆκον εἰς τὸν τῆς οὐσίας αὐτοῦ
κληρονόμον. Ἡ δὲ κτίσις οὐχ οὕτω φορέσει τὸ εἶναι
Κφῶς· ὡς οὐκ ἔχουσα λαμβάνει, ὡς σκοτία φωτίζεται,
ἐπίκτητον ἔχει τὴν χάριν, ἐκ φιλανθρωπίας τῆς τοῦ
Ἀιδόντος, τὸ ἀξίωμα. Οὐκοῦν ὁ μὲν φῶς ἀληθινὸν, ἡ
δὲ οὐκέτι. Τοσαύτης τοιγαροῦν μεταξὺ κειμένης διαΚφορᾶς,
καὶ οὕτω μακροῦ διατειχίζοντος λόγου τῆς
κτίσεως τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὅσον εἰς ταυτότητα φὑσεως,
πῶς οὐκ ἄν τις καὶ μάλα εἰκότως ὑπολάβοι
παραληρεῖν, μᾶλλον δὲ πάσης ἔξω γενέσθαι φρενὸς
ἀγαθῆς τοὺς, ὅσοιπερ ἂν γενητὸν εἶναι λέγωσιν αὐτὸν,
καὶ τοῖς πεποιημένοις συντάττωσιν τὸν ἀπάντων γενεσιουργὸν,
οὐχ ὁρῶντες, ὥς γέ μοι φαίνεται, πρὸς
ὄσην αὐτοῖς ἀσέβειαν ἀποκινδυνεύσει τὸ τόλμημα, μὴ
νοοῦσι μήτε ἃ λέγουσι, μήτε περὶ τίνων διαβεβαιοῦνται.
Ὅτι γὰρ τοῖς ἀκριβέστερον βασανίζειν εἰωθόσι
τὴν ἐν τοῖς προκειμένοις ἀλήθειαν, οὐδαμόθεν ἡμῖν
Μονογενὴς, τοῦτ´ ἔστι, τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, γενητὸς.
ἢ πεποιημένος, ἢ καὶ ὅλως τῇ κτίσει συμφυὴς ὑπάρχων
κατά τι γοῦν ἀποδειχθήσεται, πανταχόθεν μὲν ἄν
ν τις κατίδοι, καὶ μάλα ῥᾳδίως, οὐχ ἥκιστα δὲ διὰ τῶν
Κἐφεξῆς ὑποτεταγμένων ἐννοιῶν, διὰ τὴν ἐν τοῖς προκειμένοις
θεωρίαν συνειλεγμένων.
Ἐννοιαι ἣτοι συλλογισμοὶ, δι´ ὧν ἔξεστι μαθεῖν
Κὅτι μόνος ὁ Υἱὸς φώς ἐστιν ἀληθινὸν, ἢ δὲ
κτίσις οὐκέτι, διόπερ οὐδὲ ὀμοφυὴς αὐτῷ
Εἰ ἀπαύγασμα τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ὡπάρχων ὁ Υἱὸς, φῶς ἀληθινὸν διὰ τοῦτό ἐστιν, οὐκ
ἕσται τῇ κτίσει ὁμοφυὴς, ἵνα μὴ καὶ ἡ κτίσις ἀπαύγασμα
νοῆται της δόξης τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
ἔχουσα δυνάμει τὸ εῖναι τοῦτο κατὰ φύσιν, ὅπερ ἐστὶν
ἃ Υἱός.
ΑΛΛΟ. Εἰ πᾶσα ἡ κτίσις ἀληθινὸν εἶναι δύτοῦ
$0=073 $8=62 $9=1
Υἱοῦ; Χρῆν γὰρ δήπου κατά γε τὸν τῆς ἰσότητος
λόγον, καὶ τοῖς πεποιημένοις ἐπιφημίζεσθαι τὸ
ἀληθινὸν εἶναι φῶς. Ἀλλ´ οὐδενὶ μὲν ἀρμόζει τῶν
γενητῶν, κατηγορεῖται δὲ μόνης τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ.
Κυρίως ἄρα καὶ ἀληθῶς κείσεται μὲν ἐπ´ αὐτοῦ,
ἐπὶ δὲ τῶν ποιημάτων οὐκέτι. Πῶς οὖν ἔτι τῇ κτίσει
συμφυὴς, καὶ οὐχὶ μᾶλλον τῶν ὑπὲρ τὴν κτίσιν, ὡς
ὑπὲρ αὐτὴν ὑπάρχων μετὰ Πατρός;
ΑΛΑΟ. Εἰ φωτὶ τῷ κατὰ ἀλήθειαν οὐ ταυτόν ἐστι
τὸ μὴ κατὰ ἀλήθειαν φῶς· ἔχει γάρ τι τὸ ἔτεροῖον ἡ
ἑκατέρου δήλωσις· φῶς δὲ ἀληθινὸν ὁ Υἱὸς κατωνόμασται,
καὶ τοῦτό ἐστι κατὰ φύσιν· οὐκ ἄρα ἡ κτίσις
ἀληθινὸν ἔσται φῶς. Οὐκοῦν οὐδὲ ἀλλήλοις ὁυοφυῆ
τὰ οὕτως ἐξηλλαγμένα
ΑΛΛΟ. Εἰ μὴ μόνος ὁ Μονογενὴς τὸ φῶς ἐστι τὸ
ἀληθινὸν, ἔχει δὲ καὶ ἡ κτίσις τὸ εἶναι φῶς ἀληθινὸν,
διὰ ποίαν αἰτίαν αὐτὸς «φωτίζει πάντα ἄνθρωπον
ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον;» Ἐχούσης γὰρ οἴκοθεν
τοῦτο καὶ τῆς γεννητῆς οὐσίας, περιττὸν ἠν ετι
φωτίζεσθαι δι´ Υἱοῦ· ἀλλὰ μὴν φωτίζει μὲν αὐτὸς,
μέτοχοι δὲ αὐτοῦ πάντες ἡμεῖς· οὐκ ἄρα ταυτὸν εἰς
οὐσίας ποιότητα Υἱὸς, καὶ κτίσις· ὥσπερ οὐν οὐδὲ
τῷ μετέχοντι τὸ μετεχόμενον.
ΑΛΛΟ. Εἰ μὴ μόνῳ πρόσεστι κατὰ φύσιν τῷ
Υιῷ τὸ ὑπάρχειν φῶς ἀληθινὸν, ἔχει δὲ αὐτὸ καὶ ἡ
κτίσις, περιττὸς, ὡς οἷμαι, φανεῖται πρός τινας λέγων
ὁ Ψαλμῳδός· Προσέλθετε πρὸς αὐτὸν, καὶ φωτίσθητε
·» τὸ γὰρ ὅλως κατ´ ἀλήθειαν φῶς, οὐκ ἄν γένοιτο
μεθέξει τῇ πρὸς ἕτερόν τινα φῶς, ἀλλ´ οὐδὲ
ἐλλάμψει τῇ παρ´ ἑτέρου φαιδρυνθήσεται, τελείαν δὲ
μᾶλλον ἀπὸ τῆς ἰδίας φύσεως τὴν καθαρότητα χορηγηθήσεται.
Ἀλλ´ ὁρῶμεν ὅτι φωτὸς ἐπιδεὴς ὁ ἄνθρωπος,
κτιστῆς ὑπάρχων φύσεως· καὶ ἀληθεύει βοῶν ὁ
Θαλμῳδὸς, ὡς πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, «Ὅτι σὺ
φωτιεῖς λύχνον μου, Κύριε· ὁ Θεός μου, φωτιεῖς τὸ
σκότος μου.» Οὐκ ἄρα φῶς κατὰ ἀλήθειαν ἡμεις
μέτοχοι δὲ μᾶλλον τοῦ φωτίζοντος Λόγου, καὶ ἀλλότριοι
κατὰ φύσιν τοῦ φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ, ὅπερ ἐστὶν
Α Υιός.
ΑΛΛΟ ἐκ τοῦ αὐτοῦ. Εἰ λύχνος ὁ ἀνθρώπινος
κατωνόμασται νοῦς, κατὰ τὸ ἐν Ἑʹαλμοῖς ἀδόμενον,
ιὍτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μου, Κύριε,» πῶς ἐσόμεθα
κατὰ ἀλήθειαν φῶς; Ἐπείσακτον γὰρ καὶ δοτὸν τῷ
λύχνῳ τὸ φῶς, Καὶ εἰ τὸ σκότος τὸ ἐν ἡμῖν φωτίζει
μόνος ὁ Μονογενὴς, πῶς οὐχὶ μᾶλλον αὐτὸς κατὰ
ἀλήθειαν φῶς, ἡμεῖς δὲ οὐκέτι; Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς,
πῶς ἄν εἴη λοιπὸν ὁμοφυής τῇ κτίσει, τοσοῦτον αὐτῆς
ὑπερκείμενος;
ΑΛΛΟ. Εἰ προσεῖναι δύναται τῇ κτίσει τὸ εἶναι
φῶς ἀληθινὸν, ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ τῷ Υἱῷ, ἔσται
δηλονότι φῶς ἀληθινὸν ὁ ἄνθρωπος, μέρος υπάρχων
αὐτῆς. Τίσιν οὖν ἄρα διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐπηγγέλλετο, λέγων· «Καὶ ἀνασελεῖ
ὑμῖν τοῖς φοβουμένοις τὸ ὄνομά μου ἥλιος
δεκαιοσύνης.» Τί γὰρ ἂν ὅλως ἡλίου τοῦ καταυγάζοντος
τὸ κατ´ ἀλήθειαν ἐδεήθη φῶς; Ἀλλὰ μὴν ὡς
$0=073 $8=63 $9=1
ἐν χρείᾳ καθεστηκόσιν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴο ἐπηγγέλλετο
δώσειν αὐτὸν καὶ λαβόντες πεφωτίσμεθα. Ἔτερος
ἄρα πρός τε ἡμᾶς, καὶ τὴν κτίσιν, ὅσον εἰς ταυτότητα
φυσικὴν, ὁ Μονογενὴς, φῶς ὑπάρχων ἀληθινὸν.
καὶ φωτίζειν πεφυκὸς τὰ φωτὸς δεόενα.
ΑΛΛΟ. Εἰ μὴ μόνος ὁ Υἱὸς φῶς ἐστιν ἀληθινὸν,
ἔχει δὲ αὐτὸ καὶ ἡ κτίσις. ἔσται δηλονότι καὶ ἐν ἡμῖν.
Ποῖος οὖν ἄρα τοὺς ἁγίους ἀνέπεισε λόγος πρὸς Θεὸν
ὰναβοᾷν· «Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σου, καὶ τὴν ἀλήθειάν
σου;» Τί δὲ ἡμᾶς ἐντεῦθεν ὡφελήσειν οἰόμενοι
τὰς τοιαύτας πολλάκις ἡφίεσαν, εἰπέ μοι, φωνάς
Εἰ μὲν γὰρ ᾗδεσαν ἐν χρείᾳ φωτὸς ὑπάρχειν τὸν
Κνθρωπον, καὶ τῆς παρ´ ἑτέρου προσθήκης ἐπιδεᾶ,
πῶς ἐρεῖ τις ἀληθεύων, ὅτι φῶς ὑπάρχει καὶ αὐτὸς
ἀληθινόν; εἰ δὲ οὐκ ἐδεῖτο τοῦ φωτίζοντος Λόγου,
τί μάτην ἐκάλουν τὸν οὐδὲν ὡφελῆσαι δυνάβενον·
Ἀλλ´ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι τῆς ἀληθείας ἀπεσφάλλετο
τῶν ἀγίων ὁ νοῦς, καὶ αὐτὸς δὲ πάλιν ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ, ὡς φωτὸς δεομένοις πέμπει τὸν Υἱόν.
Ἔτερος ἄρα κατὰ φύσιν, ὡς πρὸς τὴν κτίσιν ὁ Μονογενὴς,
ὡς φωτίζων τὰ φωτὸς δεόμενα.
ΑΛΛΟ. Εἰ φωτὸς ὁρῶμεν τὴν κτίσιν ἐπιδεᾶ, φωτί.
ζει δὲ αὐτὸν [γραὐτὴν] ὁ Μονογενὴς, οὐχ ἑαυτὴν
ή κτίσις ἄγει πρὸς τὸ φῶς· οὐκοῦν οὐδὲ φῶς ἀληθινὸν
ὥσπερ ὁ Υἱός.
ΑΛΛΟ Εἰ τὸ φύσει καὶ κατὰ ἀλήθειαν φῶς οὐ
σκοτίζεται, φῶς δὲ ἀληθινὸν ὁ Μονογενὴς, καὶ φως
ὁμοίως ἀληθινὸν ἡ κτίσις, ὅτου δὴ χάριν ἐπὶ μὲν τοῦ
Υἱοῦ τίθησιν ἡ Γραφὴ, τό- «Ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβεν
·» ἐφ´ ἡμῖν δὲ ὁ Παῦλος· «Ἐν οἷς ὁ Θεὸς
τροῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων
·» καὶ πάλιν αὐτὸς ὁ Σωτήρ· «Ἔως τὸ φῶς
ἔχετε, περιπατεῖτε ἐν τῷ φωτί, ἵνα μὴ ἡ σκοτία ὑμᾶς
καταλάβῃ;» Πρόδηλον γὰρ δήπου πᾶσίν ἐστιν, ὡς εἰ
μή τινας ὑπὸ τῆς σκοτίας ἐνεχώρει καταλαμβάνεσθαι
τῶν καθ´ ἡμᾶς, οὐδὲν ἔφη τι τοιοῦτον ὁ Σωτήρ. Πῶς,
οὖν ἔτι ταυτὸν εἰς φύσιν ὁ Μονογενὴς καὶ ἡ κτίσις,,
ὁ ἀναλλοίωτος τῇ ἀλλοιουμένῃ, παθεῖν οὐδὲν τῶν ἀδικούντων
ἀνεχόμενος τῇ σκοτιζομένῃ καὶ ἀποκτήσα.
σθαι δυναμένῃ τὸν φωτισμὸν, ὡς ἐν προσθήκης μέρει
προσόντα δηλονότι, καὶ οὐχὶ κατὰ φύσιν ἐῤῥιζωμένην
ἐν αὐτῇ;
ΑΛΛΟ. Εἰ μὴ μόνος ὁ Μονογενὴς τὸ φῶς ἐστι τὸ
ἀληθινὸν, ἔχει δὲ καὶ αὐτὸ ἡ κτίσις, ὡς ὁμοφυὴςι
αὐτῷ, κατὰ τίνα τρόπον ἀναβοῶμεν ἡμεῖς, ὡς πρὸς
Θεὸν καὶ Πατέρα· «Ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς;»
Εἰ γὰρ φῶς ἐσμεν ἀληθινὸν, πῶς ἐν ἑτέρῳ φωτισθησόμεθα;
Εἰ δὲ ὡς χρήζοντες ἐπεισάκτου φωτὸς,
τὰ τοιαῦτά φαμεν, οὐκ ὄντες δηλονότι κατὰ ἀλήθειαν
φῶς ἀλωσόμεθα. Οὐκοῦν οὐδὲ ὁμοφυεῖς τῷ τοσοῦτον
κατὰ φύσιν ὑπὲρ ἡμᾶς ὑπάρχοντι Λόγῳ.
ΑΛΛΟ διηγηματικῶς. Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εὑρίσκεται λέγων·
«Αὕτη δέ ἐστιν ἡ κρίσις, ὅτι τὸ φως ἐλήλυθεν εἰς τὸν
κόσμον, καὶ ἠγάπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον τὸ σκότος,
ἢ τὸ φῶς. Ἢν γὰρ αὐτῶν πονηρὰ τὰ ἔργα. Πᾶς γὰρ
$0=073 $8=64 $9=1
ὁ τὰ φαῦλα πράσσων, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔοχετα
πρὸς τὸ φῶς,.» Ἀλλ´ εἴπερ ἐστὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν
ὁ Μονογενὴς, φῶς δὲ ὁμοίως ἀληθινὸν εἶναι δύναται
«καὶ ἡ κτίσις· πῶς ὁ μὲν ἔρχεται φωτιῶν αὐτήν, ἡ
δὲ ἡγάπα τὸ σκότος; Πῶς δὲ ὅλως οὐκ ἔρχεται πρὸς
τὸ φῶς, εἴπερ ἐστὶν αὕτη τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν; Τὰ
μὲν γὰρ φύσει προσόντα τισὶν ἐῤῥτζωμένην ἔχει τὴν
φύσιν· τὰ δὲ αἱρετὰ κατὰ θέλησιν, οὐ τοιαύτην ἔχει
τὴν στάσιν, οἷον φέρε εἰπεῖν· οὐκ ἐκ βουλήσεως
τῆς ἰδίας τὸ ἄνθρωπος εἶναι λογικὸς κεκτήσεταί τις·
ἔχει γὰρ αὐτὸ παρὰ τῆς φύσεως· ἕξει δ´ οὖν ὅμως
κατὰ θέλησιν τὴν ἑαυτοῦ, τὸ εἶναι πονηρὸς, ἢ ἀγα
θὸς, ἀγαπήσει τε ὁμοίως ἐπ´ ἐξουσίας τὸ δίκαιον, ἢ
τὸ ἐναντίον. Εἴπερ οὖν ἐστιν ἡ κτίσις κατὰ φύσιν τὸν
φῶς· τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ ἀληθινόν· πῶς οὐκ ἔρχεται
πρὸς τὸ φῶς, ἢ πῶς ἀγαπᾷ τὸ σκότος, ὡς οὐκ
ἔχουσα δηλονότι κατὰ φύσιν τὸ εἶναι φῶς ἀληθινὸν
προαιρετικὴν δὲ μᾶλλον ποιουμένη τὴν ἐπὶ τὸ ἄμεινον,
ἢ τὰ χείρω. ῥοπήν; Ἡ τοίνυν ἀποτολμάτωσαν
οἱ δι´ ἐναντίας μὴ φυσικῶς ἐνυπάρχειν τῷ Υἱῷ τὰ
ὑπὲρ τὴν κτίσιν πλεονεκτήματα λέγειν, ἵνα γυμνότερον
δυσφημοῦντες ἐλέγχωνται, καὶ παρὰ πάντων
ἀκούσωσιν, «Ἐξολοθρεύσαι Κύριος πάντα τὰ χείλη
τὰ δόλια, γλῶσσαν μεγαλοῤρήμονα, ἢ εἴπερ ὁμολογοῦσι
σαφῶς οὐσιωδῶς ἐνυπάρχειν αὐτῷ τὰ ἀγαθὰ,,
μὴ συναπτέτωσαν αὐτῷ πρὸς ἐνότητα τὴν κατὰ φύσιν, τὴν οὐχ οὕτως ἔχουσαν κτίσιν, ὡς ἀρτίως ἡμῖν
άποδέδεικται.
ΑΛΛΟ. Εἰ μὴ μόνος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος τὸ φῶς
ἐστι τὸ ἀληθινὸν, ἀλλὰ καὶ ἡ κτίσις, καθάπερ αὐτὸς,
διὰ ποίαν αἰτίαν «Ἐγώ εἰμι,» φησί, «τὸ φῶς τοῦ
κόσμου;» ἢ πῶς ἀνεξόμεθα τοῦ καλλίστου πλεον.
εκτήματος ἀπογυμνοῦντες τὴν φύσιν, εἴπερ ὅλως
ἑνδέχεται καὶ ἡμᾶς ἀληθινὸν εἶναι φῶς, ὡς ἐχούσης
αὐτὸ καὶ τῆς γενητῆς οὐσίας; Εἰ δὲ ἀληθεύει λέγων
ὁ Μονογενὴς, «Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου,»
σχέσει δηλονότι τῇ πρὸς αὐτὸν ἡ κτίαις, καὶ οὐχ
Ἀτέρως ἔσται φῶς. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐχ ὁμοφυής αὐτῷ.
ΑΛΛΟ. Εἰ μὴ μόνος κατὰ ἀλήθειαν φῶς ἐστιν ὁ
Υὸς, κεῖται δὲ τοῦτο καὶ ἐν τοῖς γενητοῖς· τί ποτε
ἄρα ἐροῦμεν, ὅταν ἡμῖν ὁ σοφώτατος ἐπιστέλλῃ Πέτρος
· «Υμεῖς δὲ γένος ἐκλεκτὸν, βασίλειον ἰεράτευμα,
ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν, ὅπως τὰς ἀρετὰς
ἐξαγγείλητε τοῦ ἐκ σκότους ὑμᾶς καλέσαντος εἰς τὸ
θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς; Ποῖον γὰρ ὅλως ἐν ἡμῖν
ἐστι σκότος, ἢ ἐν ποίῳ γεγόναμεν σκότῳ, καὶ αὐτοὶ
κατὰ ἀλήθειαν ὄντες φῶς; κατὰ τίνα δὲ τρόπον ἀνακεκλήμεθα
πρὸς τὸ φῶς, οἱ μὴ ὅντες ἐν σκότῳ;
Ἀλλ´ οὐ ψεύδεται τῆς ἀληθείας ὁ κήρυξ ὁ θαρσήσας
τἰπεῖν· «Εἰ [οί. ἐπεὶ] δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ
λαλοῦντος Χριστοῦ; » Καὶ κεκλήμεθα «πρὸς τὸ
βαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς,» ὡς ἀπὸ σκότους ἄρα, καὶ
οὐχ ἑτέρως· εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, οὐκ ἄρα ἡ κτίσις
κατὰὰ ἀλήθειαν φῶς. ἀλλὰ μόνος μὲν κυρίως τε, καὶ
ἀληθῶς ὁ Υἱὸς, κατὰ μέθεξιν δὲ τὴν πρὸς ἐκεῖνον τὰ
γενητὰ, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ὁμοφυα,
Ἀλλα μετὰ παραθέσεως ῥητῶν, ἑξ ἀπλουστέρων
ἐνννοιῶν εἰς ὁμολογίαν συνάγοντα τοὺς ἑντευξομένους,
ὅτι μόνος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τὸ φῶς
$0=073 $8=65 $9=1
κστι τὸ ἀληθινὸν, ἡ δὲ τῶν γενητῶν φύσις, ἐκ
χορηγίας τῆς παρ´ αὐτοῦ φωτίζεται, τὸ εἶναι
φῶς οὐσωδῶς οὐκ ἔχουσα, καθάπερ ἐκεῖνος
Ὁ Ψαλμῳδός· «Ἐσημειώθη ἐφ´ ἡμᾶς τὸ ππτοῦ
προσώπου σου, Κύριε.» Καὶ ποῖον ἄρα ἐστὶ τὸ
πρόσωπον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὗ τὸ φῶς ἐφ´ ἡμᾶς
σεσημείωται; Ἦ πάντως ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Υἱὸς, ἡτάπαράλλακτος εἰκὼν, καὶ διὰ τοῦτο λέγων,
«Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα;» Ἐνεσημάνθη
δὲ ἡμῖν, συμμόρφους ἡμᾶς ἀποδείξας ἑαυτῷ,
καὶ τὸν διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἰδίου φωτισμὸν ἐγχαράξας
ὡς θείαν εἰκόνα τοῖς πιστεύσασιν εἰς αὐτὸν,
Τνα καὶ αὐτοὶ χρηματίζοιεν ἤδη κατ´ αὐτὸν θεοί τε
καὶ Θεοῦ υἱοί· ἀλλ´ εἴπερ ἦν τι τῶν γενητῶν τὸ φῶς
αὸ ἀληθινὸν, πῶς ἡμῖν ἐνεσημάνθς; Τὸ γὰρ φῶς ἐν
τῇ σκοτίᾳ φαίνει, κατὰ τὴν τοῦ Πνευματοφόρου φωνήν.
Φῶς γὰρ ἐν φωτὶ πῶς ἂν γένοιτο καταφανές;
ΑΛΛΟ. Ὁ Ἑαλμῳδός· «Φῶς ἀνέτειλε τῷ δικαίῳ,»
φησίν· εἰ μὲν ἔχοντι καὶ μὴ δεομένῳ, περιττόν. Εἰ
δὲ ὡς οὐκ ἔχοντι τὸ φῶς ἀνατέλλει, φῶς ἄρα μόνος
ὁ Μονογενὴς, φωτὸς δὲ ἡ κτίσις μέτοχος, καὶ διὰ
τοῦτο ἀλλοφυής.
ΑΛΛΟ. Ὁ Ἑαλμῳδός φησιν· «Οὐ γὰρ ἐν τῇ ῥομφαίᾳ
αὐτῶν ἐκληρονόμησαν γῆν, καὶ ὁ βραχίων αὐτῶν
οὐκ ἔσωσεν αὐτοὺς, ἀλλ´ ἡ δεξιά σου, καὶ ὁ βραχίων
σου, καὶ ὁ φωτισμὸς τοῦ προσώπου σου.» Φωτισμὸν
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὀνομάζει πάλιν ἐν πούσοις,
τὴν ἐξ Υἱοῦ διὰ τοῦ Πνεύματος ἀποκάλυψιν,
καὶ τὴν εἰς ἕκαστα τῶν ὄντων χειραγωγίαν, ἃ δὴ καὶ
μόνον διέσωσε τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τῆς Αἰγυπτίων πλεονεξίας
ἀπήλλαξεν· εἴπερ οὖν οὐ μόνος ἐστὶν ὁ Μονογενὴς
τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ἐνυπάρχει δὲ καὶ τοῖς γενητοῖς
τὸ ἴσον ἀξίωμα, τί μὴ τῷ οἰκείῳ διεσώζοντο
φωτὶ οἱ περὶ ὧν ὁ λόγος, προσθήκαις δὲ ὥσπερ
ὰλλοτρίου καὶ οὐκ ἀναγκαίου φωτὸς ἐφοδιαζόμενοι
φαίνονται; Ἀλλ´ ἔστι δῆλον, ὡς δεομένοις φωτὸς
ἐπέλαμψεν ὁ Μονογενής· οὐκοῦν αὐτὸς μὲν καὶ μόνος
τὸ φῶς ἐστι τὸ ἀληθινὸν, δανείζεται δὲ παρ´ αὐτοῦ
τὴν χάριν ἡ κτίσις. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἄν εἴη λοιπὸν
καὶ ὁμοφυής αὐτῷ;
ΚΑΛΛΟ. Ὁ Ψαλμῳδός· «Μακάριος,» φησίν, «ὁ´
λαὸς ὁ γινώσκων ἀλαλαγμόν· Κύριε, ἐν τῷ φωτὶ τοῦ
παρ´ ἑτέρου συλλέγοντες φωτισμὸν, μόλις ἑαυτοῖς
κατορθοῦσι τὴν σωτηρίαν, εἴπερ ὄντως εἰσὶ καὶ αὐτοὶ
κατὰ ἀλήθειαν φῶς, ὥσπερ οὐν ἀμέλει, καὶ τὸ
πρόσωπον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ
Υἱός; ἀλλ´ ἔστιν, οἷμαι, παντί τῳ καταφανὲς, ὅτι
χορηγεῖ μὲν ὁ Λόγος ὡς δεομένῃ τῇ κτίσει τὸν φωτισμὸν,
ἡ δὲ ὅπερ οὐκ ἔχει λαβοῦσα σώζεται. Πῶς
οὗν ἔτι ταυτὸν εἰς οὐσίαν ὁ Μονογενὴς, καὶ τὰ δι´
αὐτοῦ γεγονότα;
ΑΛΛΟ. Ὁ Ψαλμῳδός· «Ἐξανέτειλεν ἐν σκότει
φῶς τοῖς εὐθέσι,» φησίν. Πῶς γὰρ ὅλως ἦν ὁ εὐθὺς
ν σκότει φῶς ὑπάρχων καὶ αὐτὸς τὸ ἀληθινὸν, εἴπερ
ἔχει τοῦτο καὶ τῶν γενητῶν ἡ φύσις, ὥσπερ ὁ Μονογενής;
Βἱ δὲ οὐκ ἔχουσι τοῖς εὐθέσι τὸ φῶς ἀποοοιῶιορΘΟϛίς
$0=073 $8=66 $9=1
στέλλεται, πολλῶν ἡμῖν οὐ δεήσει λόγων· αὐτὴ γὰρ
ἡ τῶν πραγμάτων ἀναβοήσει φύσις, ὡς οὐκ ἄν εἴη
ταυτὸν εἰς οὐσίαν τῷ τελείῳ τὸ ἐπιδεὲς, τῷ δεομένῳ
τὸ χορηγουν ἐκ πλεονασμου.
ΑΛΛΟ. «Φωτίζου, φωτίζου, Ἰερουσαλὴμ, ἣκει γάρ
σου τὸ φῶς, καὶ ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταλκεν.»
Εἰ μὲν οἴκοθεν ἔχει τὸ φῶς ἡ τῶν γενητῶν φύσις,
καὶ τοῦτό εστι κυρίως, ὅπερ εἶναί φαμεν τὸν Μονογενῆ
κατά γε τὸ εἶναι φῶς ἀληθινὸν, πῶς ἂν δεηθῇ
τοῦ φωτίζοντος αὐτὸν [αὐτὴν] ἡ Ἱερουσαλήμ·
Ἐπειδὴ δὲ ὡς ἐν χάριτος μέρει τὸ φωτίζεσθαι λαμβάνει,
μόνος ἄρα τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ὁ Υἱὸς ὁ φωτίζων
αὐτὴν, καὶ ὅπερ οὐκ ἔχει διδούς. Εἰ δὲ τοῦτο,
πῶς οὐ πάντως καὶ ἕτερος κατὰ φύσιν, ὡς πρὸς
αὐτόν;
ΑΛΛΟ. «Ἰδοὺ δέδωκά σε εἰς διαθήκην γένους, εἰς
φῶς ἐθνῶν.» Πῶς γὰρ ὅλως ἐδεήθη φωτὸς ἡ ἐπὶ γῆς
οὖσα λογικὴ κτίσις, εἴπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν αὐτῇ τὸ
εἶναι φῶς τὸ ἀληθινόν; Ὡς γὰρ οὐκ ἐχούσῃ ἤδη δίδωσιν
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὸν ἴδιον Υἱόν· ἡ δὲ οτιο, λαβοῦσα
δι´ αὐτοῦ βοήσει τοῦ πράγματος, καὶ τῆς οἰκείας
φύσεως τὴν πενίαν, καὶ τοῦ φωτίζοντος Λόγου
τὸ πλούσιον ἀξίωμα.
ΑΛΛΟ. «Καὶ νῦν ὁ οἶκος τοῦ Ἰακὼβ, δεῦτε πορευβῶμεν
τῷ φωτὶ Κυρίου.» Διὰ τί καὶ οὗτοι μὴ τῷ
οἰκείῳ πορεύονται φωτὶ, δφδουχεῖ δὲ αὐτοῖς ὁ Μονογενὴς
τὸ ἴδιον αὐτοῦ τῆς οὐσίας ἐντιθεὶς ἀγαθόν·
Ἀλλ´ οὐ τῷ οἱκείῳ θαῤῥήσαντες δανείζονται τὸ ἀλἁτριον.
Ὡς οὐκ ἐχοντες αρα, τοῦτο ποιεῖν ἐγνώ- αΠαοῖΠἰ, ϛμαεῖ ΠοΠὡαυεὴίοσ.
xσιν.
ΑΛΛΟ. ὉΣωτήρ· «Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου,»
φησίν· «ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ περιπατήσῃ ἐν τῇ
σκοτίᾳ, ἀλλ´ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς.» Ἀποτολμάτω
καὶ ἡ κτίσις τὴν τοιαύτην ἀναφθέγξασθαι φωνὴν,
εἴπερ ἐστὶ καὶ αὐτὴ κατὰ ἀλήθειαν φῶς· εἰ δὲ ἀποφρίττει
τὸ ῥῆμα, καὶ τὸ πρᾶγμα φθέγξεται τὸ ἀληθινὸν
ὁμολογήσασαφῶς, τοῦτ´ ἔστι, τὸν Υἱόν.
ΑΛΛΟ. «Ὁ Κύριος, «Ἔως τὸ φῶς ἔχετε. πιστεύετε
εἰς τὸ φῶς, ἵνα υἱοὶ φωτὸς γένησθε,» φησίν.
Ἄρα γὰρ ἔμελλον οὐ πιστεύοντες ἀπολέσαι τὸ φῶς,
οἱ φῶς κατὰ φύσιν ὑπάρχοντες· εἴπερ ὅλως ἐνδέχεται
τὴν γενητὴν οὐσίαν τὸ φῶς εἶναι τὸ ἀληθινόν. Καὶ
πῶς ἂν γένοιτο τοῦτό ποτε; Οὐ γὰρ ἐπὶ τῶν οὐσιωδῶς
προσόντων τισὶν αἱ στερήσεις κατὰ τὸ παντελὲς
ἐκ ῥᾳθυμίας συμβαίνουσιν, ἀλλ´ ἐφ´ ὧν ἂν ἡ θέλησις
τὴν κτῆσιν ἐργάζηται, καὶ ἐπὶ τῶν ὅσα δὴ πέφυκε
προσγίνεσθαί τε, καὶ ἀπογίνεσθαι χωρὶς τῆς τοῦ
ὧποκειμένου φθορᾶς. Οἷον· λογικὸς μὲν κατὰ φύσιν ὁ
ἄνθρωπος, ναυπηγὸς δὲ κατὰ θέλησιν, ἢ καὶ ἀσθενὴς
τὸ σῶμα κατὰ συμβεβηκός. Ἄλογος μὲν οὖν οὐκ ἂν
εἴη παντελῶς, τὴν δέ γε ναυπηγικὴν ἐμπειρίαν ἀπολέσει,
ῥᾳθυμήσας τυχὸν, καὶ τὸ ἐκ πάθους συμβεβηκὸς
ἀποκρούσεται, θεραπείαις τισὶν ἐπὶ τὸ ἄκεινον
ἀνατρέχων. Οὐκοῦν τὰ οὐσιωδῶς προσόντα τισὶν, ἐῤΥενητῶν
φύσις τὸ φῶς εἶναι δύναται τὸ ἀληθινὸν,
$0=073 $8=67 $9=1
πῶς ἀπολλύουσι τὸ φῶς οἱ πιστεύειν οὐκ ἐθέλοντες,
ἢ πῶς ἂν υἱοὶ φωτὸς γένωνται οἱ πιστεύοντες; Εἰ γάρ
εἰσι καὶ αὐτοὶ κατὰ φύσιν τὸ φῶς, ἑαυτῶν ἄρα χρηματιοῦσιν
υἱοί. Καὶ ποῖός ἐστι τοῖς πιστεύουσιν ὁ
μισθός; Εἰσὶ γὰρ μᾶλλον ἑαυτῶν υἱοὶ, καὶ τὴν πίστιν
Κοὐ παραδεξάμενοι. Ἀπὸ δὴ τῶν τοιούτων ἐννοιῶν τὸ
ἀληθὲς λογιζόμενοι, μόνον ἐροῦμεν εἶναι τὸ φως τὸ
Κἀληθινὸν τὸν Μονογενῆ, φωτὸς δὲ τὴν κτίσιν ἐπιδεᾶ
καὶ διὰ τοῦτο ἀλλοφυᾶ
ΔΛΛΟ. «Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἔτι μικρὸν
Κχρόνον τὸ φῶς ἐν ὑμῖν ἐστι, περιπατεῖτε, ὡς τὸ φῶς
Κἔχετε, ἵνα μὴ ἡ σκοτία ὑμᾶς καταλάθῃ.» Καὶ τοῖς
]]
νον οὐκ ἂν ὑπὸ σκότους καταληφθείη ποτέ
ΑΛΛΟ. Ὁ Ἰωάννης· «Ὁ λέγων ἐν τῷ φωτί,»
φησὶν, «εἶναι, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μισῶν, ἐν τῇ
σκοτίᾳ ἐστὶν ἕως ἄρτι.» Προαιρετικὸν ἄρα τὸ φῶς
ἐν ἡμῖν, καὶ κατὰ θέλησιν μᾶλλον, ἢ κατ´ οὐσίαν
προσπέφυκε τοῖς γενητοῖς, εἴπερ ὁ μισῶν τὸν ἀδελφὸν
ἐν τῆ σκοτία ἐστί· φῶς δὲ κατ´´ οὐσίαν ὁ ΜονοΚγενής
· οὐ γὰρ προαιρέσεως ἔχει καρπὸν τὸ ἀξίωμα.
Οὐκοῦν, οὐδὲ ὁμοφυής τοῖς γενητοῖς ὁ τοσοῦτον
ὑπερκείμενος.
ΑΛΛΟ. τούτῳ συγγενές· «Ὁ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ, ἐν τῷ φωτὶ μένει.» Ἡ ἀγάπη τοῖς γενητοῖς,
ἅπερ οὐκ ἔχουσι προξενεῖ, τὸ φῶς δηλονότι.
φῶς δὲ ὁ Μονογενής· ἕτερος οὖν ἄρα ἐστὶ παρὰ τὰ
ρμΑΓῖΙαίο ει.
ΟΑΡ. ΙΧ.
ΚΕΦΑΛ. Θʹ
γι οὐπροὺπάρχει τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ, οὐδὲ ἐκ
πρεσβυτέρων ἀμαρτημάτων ἡ σωμάτωσις, κατά
τίνΗς.
ΚΟφωτίζει πάντα ἀνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
νοόσμον.
Ἀσφαλῶς ὁ θεολόγος οὐ μόνον οἵεται δεῖν, ὅτι θὴ
φῶς ὑπάρχοι τὸ ἀληθινὸν ὁ Μονογενὴς ἐξειπεῖν, ἀλλ´
ἐπάγει τοῖς εἰρημένοις παραχρημα τὴν ἀπόδειξιν,
μονονουχὶ καὶ συντόνῳ λίαν ἀνακεκραγώς τῇ φωνῇ·
σῶς εἶναί φημι τὸ ἀληθινὸν, «ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον
ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον.» Ἄρ´ οὖν, εἴποι
τις ἂν ὅτῳ δὴ φίλον οὐκ ἀβασανίστως τῶν θείων
Κἐπακροᾶσθαι δογμάτων, οὐ φωτίζουσιν ἄγγελοι τῶν
ἀνθρώπων τὸν νοῦν; Κορνηλίος δὲ, εἰπέ μοι, διὰ τίνος
ν εμάνθανεν, ὅτι χρὴ βαπτισθέντα διασώζεσθαι παρὰ
ρεοῦ; Μανωὲ δὲ τοῦ Γεδεὼν ὁ πατὴρ, οὐ διὰ φωνῆς
ἀγγέλου τὰ ἐσόμενα προεπαιδεύετο; Ζαχαρίας δὲ
Κὁμοίως ἡμῖν ὁ προφήτης οὐχὶ σαφῶς ἀναφθέγγεται·
«Καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί· Ἐγὼ δείξω
σοι τί ἐστι ταῦτα.» Καὶ πάλιν διὰ τῶν αὐτῶν ἡμῖν
Κἐρχόμενος ἡμῖν λόγον [ρ.λόγων], οὐκ ἐπιδεικνύει
εαφῶς, ὅτι τῶν κεκρυμμένων τὴν γνῶσιν ἐξεκάλυ.
πτον ἄγγελοι κατὰ νοῦν αὐτῷ; «Καὶ ἰδοὺ γὰρ,»
φησὶν, «ὁ ἄγγελος  ω ἐμοὶ εἰστήκει,
Κγγελος ἕτερος ἐξεπορεύετο εἰς ἀπάντησιν αὐτῷ.
Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν λέγων· Δράμε καὶ λάλησον πρὸς
$0=073 $8=68 $9=1
τλν νεανίαν ἐκεῖνον. λέγων· Κατάκαρπος κατοικη
θήσεται Ἱερουσαλὴμ, ἀπὸ πλήθους ἀνθρώπων, καὶ
κτηνῶν τῶν ἐν μέσῳ αὐτῆς.» Τί δέ; εἰπέ μοι· καὶ ὁ
σοφώτατος Δανιὴλ ταῖς ἀξιαγάστοις ὀπτασίαις προσβαλὼν
οὐχὶ τῶν ὁρωμένων τὴν ἀποκάλυψιν διὰ τῆς
ἀγγέλων ἐρανίζεται φωνῆς; Ἄκουε γὰρ λέγοντος·
«Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἰδεῖν με, ἐγὼ Δανιὴλ, τὴν ὅρασιν,
ναὶ ἐζήτουν σύνεσιν· καὶ ἰδοὺ ἔστη ἐνώπιόν μου
ὡς ὅρασις ἀνδρὸς, καὶ ἤκουσα φωνὴν ἀνδρὸς ἀνὰ
μέσον τοῦ Οὐβὰλ, καὶ ἐκάλεσε, καὶ εἰπε· Γαβριήλ,
συνέτισον ἐκεῖνον τὴν ὅρασιν.» Οὐκοῦν ἔνεστι τὸ
δύνασθαι φωτίζειν ἀγγέλοις, καὶ οὐ μόνον αὐτοῖς,
ἀλλ´ ὄδη καὶ ἄνθρωπος τὸν ἐξ ἀνθρώπου δανείο·-λ-·
φωτισμόν. Καὶ γοῦν ὁ φιλομαθὴς ἐκεῖνος εὐνοῦχος
τὰς περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν προφητείας οὐ συνεὶς
τῷ Φιλίππῳ φησί· «Δέομαί σου, περὶ τίνος ὁ προφήτης
λέγει, περὶ ἑαυτοῦ, ἢ περὶ ἑτέρου τινός;» Καὶ οἱ
τοῖς κατὰ τὸν βίον διδάσκαλοι προστρέχοντες, οὐχ
ἕτέρου τινὸς, οἰμαι, χάριν, τούτου δὲ καὶ μόνου
προσίασιν. Ἀλλὰ τί δὴ τούτοις ἐνδιατρίβομεν, ἐξὸν
ἀπαλλάττεσθαι ῥᾳδίως, ἐκεῖνο παραθέντας εἰς ἀπόδειξιν
τὸ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πρὸς τοὺς ἀγίους
εἰρημένον ἀποστόλους· «Υμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ
κόσμου;» Τοιαῦτα μὲν δή τις κατὰ τὸ εἰκὸς ἐπαπορήσας
ἐρεῖ, παρὰ δὲ ἡμῶν ἀντακούσεται· Ἐν συνθέσει
τὰ κατὰ τὴν κτίσιν ὁρῶμεν, ὧ οὗτος, καὶ οὐδὲν
ἐν αὐτῆ τὸ ἀπλοῦν· οὐκοῦν ὁ σοφοῦν ἑτέρους δυνάΚμενος,
εἴπερ εἴη γενητὸς, οὐκ αὐτόχρημά ἐστιν ἡ
σοφία, ἀλλὰ τῆς ἐνούσης ἐν αὐτῷ σοφίας διάκονος·
Ἀν σοφία γὰρ ὁ σοφός ἐστι σοφὸς, καὶ ὁ συνετοὺς ἐκ
διδάσκων, οὐκ αὐτόχρημά ἐστιν ἡ σύνεσις, ἀλλὰ τῆς
ἐνυπαρχούσης αὐτῷ συνέσεως ὑπουργός. Ἐν συνέσει
γάρ εἰσι καὶ οὗτοι συνετοί, καὶ ὁ φωτίζειν αὖ πάλιν
ἐτέρους εἰδὼς, οὐκ αὐτὸ κυρίως ἂν νοοῖτο τὸ φῶς,
ἀλλὰ φωτὸς τοῦ ἐν αὐτῷ δανειστής· εἰς ἑτέρους αὐτὸ
παραπέμπων διδακτῶς, καὶ κοινοποιούμενος τοῖς
ἄλλοις ὅπερ εἴληφεν ἀγαθόν. Διάτοι τοῦτο καὶ πρὸς
ποὺς ἁγίους ἀποστόλους ἐλέγετο· «Δωρεὰν ἐλάβετε,
δωρεὰν δότε.» Ὅσα γὰρ ἦν αὐτοῖς ἀγαθὰ, ταῦτα δὴ
πάντως ἐστὶ καὶ θεόσδοτα. Καὶ οὐκ ἂν ὅλως ἰδίοις
ἀγαθοῖς ἡ τῶν ἀνθρώπων ἐναγλαὶζοιτο φύσις, ἀλλ´
οὐδὲ ἡ τῶν ἁγίων ἀγγέλων. Μετὰ γὰρ τοῦ κεκλῆσθαι
πρὸς γένεσιν, καὶ τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον ἕκαστον
τῶν ὄντων ἔχει παρὰ Θεοῦ, καὶ οὐδὲν ἐν αὐτοῖς
οὐσιωδῶς ἐνυπάρχειν διακεισόμεθα, ὃ μὴ δῶρόν ἐστι
τῆς τοῦ κτίσαντος φιλοτιμίας, καὶ ῥίζαν ἔχει τὴν τοῦ
δημιουργήσαντος χάριν. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ ἐν συνέσει
τὰ γενητὰ, φῶς μὲν ἐν αὐτοῖς οὐδὲν ἔσται
κορίως τε καὶ ἀπλῶς, ἤτοι ἀσυνθέτως, μεθεκτῶς
Σὲ καὶ τοῦτο φορέσει μετὰ τῶν ἄλλων λαβόντα παρὸ
Θεοῦ. φῶς δὲ αὖ τὸ ἀληθινὸν, τὸ φωτίζον ἐστὶν, οὐ τὸ
σταρ´ ἑτέρου φωτιζόμενον, ὅπερ ἐστὶν ὁ Μονογενὴς ἐν
ἄπλῇ καὶ ἀσυνθέτῳ νοούμενος φύσει, διπλόης γὰρ
Κἁπάσης τὸ θεῖον ἀποφοιτᾷ. Καὶ ταῦτα μὲν τῇ δε·
πάλιν δὲ ἡμῖν ἐρεῖ τυχὸν ὁ δι´ ἐναντίας· Εἰ μὴ φῶς
ὧπῆρχον κατὰ φύσιν οἱ ἅγιοι, διὰ ποίαν αἰτίαν αὐτοὺς
οὐχὶ φωτὸς ἀπεκάλει μετόχους, ἀλλὰ φῶς ὡνόμαζεν
$0=073 $8=69 $9=1
ἀ Σωτήρ; Πῶς δὲ ἐτεροφυὴς ἡ κτίσις ὡς πρὸς αὐτὸν,
εἰ καθάπερ αὐτὸς ὡνόμασται φῶς, οὕτω καὶ τὰ
λογικά; «Ὑμεῖς γάρ ἐστε τοῦ κόσμου τὸ φῶς,»
ήκουον οἱ μαθηταί. Τί οὖν; ὧ βέλτιστε, πάλιν ἐροῦμεν
αὐτῷ· θεοὶ καὶ Θεοῦ υἱοὶ παρὰ ταῖς θείαις κεκλήμεθα
Γραφαῖς, κατὰ τό· «Ἐγὼ εἶπα, Θεοί ἐστε,
καὶ υἱδὶ Ὑὐίστου πάντες;» Ἄρ´ οὖν ἀφέντες τὸ εἶναι
κατὰ φύσιν, ὅπερ ἐσμὲν, ἐπὶ τὴν θείαν τε, καὶ ἄῤῥητον
οὐσίαν ἀναβησόμεθα, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον
τῆς κατ´ ἀλήθειαν ἐκβάλλοντες υἱότητος, ἀντ´ ἐκείνου
τῶ Πατρὶ συνεδρεύσομεν, καὶ ὑπόθεσιν ἀσεβείας
τὴν τοῦ τιμῶντος ποιησόμεθα χάριν; Μὴ γένοιτο·
ἀλλ´ ἔσται μὲν ἐν οἷσπερ ἐστὶν ἀπαραποιήτως ὁ
Υἱός· θετοὶ δὲ ἡμεῖς εἰς υἱότητα, καὶ θεοὶ κατὰ
χάριν, οὐκ ἀγνοοῦντες ὅπερ ἐσμέν· οὕτω δὲ εἶναι
Κκαὶ φῶς τοὺς ἁγίους πιστεύομεν. Χρηναι δὲ
οἶμαι κἀκεῖνο διασκεπτομένους ὁρᾷν. Τὰ μὲν γὰρ
λογικὰ τῶν κτισμάτων φωτιζόμενα φωτίζει, κατὰ
μετάδοσιν θεωρημάτων τῶν ἐκ νοῦ πρὸς ἑτέραν
εἰσχεομένων διάνοιαν, καὶ διδασκαλία μᾶλλον ἤτοι
ἀπονάλικὺις ἂ τοιοῦτος ἂν δικαίως καλοῖτο φωτισμός.
Ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγος «φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον
εἰς τὸν κόσμον» οὐ διδασκαλικῶς, καθάπερ
ἄγγελοι τυχὸν, ἢ καὶ ἄνθρωποι, ἀλλὰ μᾶλλον ὡς Θεὸς
δημιουργικῶς ἑκάστῳ τῶν εἰς τὸ εἶναι καλουμένων
σπέρμα σοφίας, ἤτοι θεογνωσίας ἐντίθησι, καὶ ῥίζαν
ἐμφυτεύει συνέσεως, λογικόν τε οὕτως ἀποτελεῖ τὸ
Κζῶον τῆς οἰκείας φύσεως μέτοχον ἀποδεικνύων, καὶ
τῆς ἀφράστου λαμπρότητος ὥσπερ τινὰς ἀτμοὺς
φωτοειδεῖς ἐνιεὶς τῷ νῷ, καθ´ ὃν αὐτὸς οἶδε τρόπου τε
καὶ λόγον· δεῖ γὰρ, οἶμαι, λέγειν ἐν τούτοις οὐ περιττά
· διάτοι τοῦτο καὶ ὁ προπάτωρ Ἀδὰμ, οὐκ ἐν
χρόνῳ, καθάπερ ἡμεῖς, τὸ εἶναι σοφὸς ἀποκερδάνας
ὁρᾶται, ὀλλ´ ἐκ πρώτων εὐθὺς των τῆς γενέσεως
Κχρόνων τέλειος ἐν συνέσει φαίνεται, τὸν δοθέντα τῇ
φύσει παρὰ Θεοῦ φωτισμὸν ἀθόλωτον ἔτι, καὶ καθαρὸν
διασώζων ἐν ἑαυτῷ, καὶ ἀκαπήλευτον ἔχων τῆς φύσεως
τὸ ἀξίωμα. Φωτίζει τοιγαροῦν, δημιουργικῶς
μὲν ὁ Υἱὸς, ἅτε δὴ τὸ φῶς ὑπάρχων αὐτὸ τὸ ἀληθινὸν,
κατὰ μετοχὴν δὲ ἡκτίσις τὴν πρὸς τὸ φῶς ἐκλαμπρύνψεται,
καὶ καλεῖται διὰ τοῦτο, καὶ γίνεται φῶς, εἰς
πὰ ὑπὲρ φύσιν ἀναβαίνουσα διὰ τὴν τοῦ δοξάσαντος
χάριν, καὶ διαφόροις αὐτὴν στέφοντος τιμαῖς, ὡς
λοιπὸν ἀναμελῳδεῖν τῇ φωνῇ· «Εὐλόγει ἡ ψυχή μου
τὸν Κύριον, καὶ μὴ ἐπιλανθάνου πάσας τὰς ἀνταποδόσεις
αὐτοῦ· τὸν εὐιλατεύοντα πάσαις ταῖς ἀνομίαις
σου, τὸν ἰώμενον πάσας τὰς νόσους σου, τὸν λυτρούμενον
ἐκ φθορᾶς τὴν ζωήν σου, τὸν στεφανοῦντά σε ἐν
ἐλέει, καὶ οἰκτιρμοῖς, τὸν ἐμπιπλῶν τα ἐν ἀγαθοῖς τὴν
ἐπιθυμίαν σου.» Ποιεῖ γὰρ ὄντως ἐλεημοσύνας ὁ
Κύριος, τὰ μικρὰ καὶ ἐξουθενημένα, κατά γε τὸν τῆς
οἰκείας φύσεως λόγον, μεγάλα, καὶ ἀξιοθαύμαστα
διὰ τῆς εἰς αὐτὰ χρηστότητος ἀποδεικνύων, ὥσπερ
αὗν ἀμέλει καὶ ἡμᾶς τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ κατασεμνύνειν
ἀγαθοῖς χρῆναι δεῖν ἀφθόνως ἐδοκίμασεν ὡς ὁ Θεὸε,
$0=073 $8=70 $9=1
καὶ διὰ τοῦτο θεούς τε, καὶ φῶς, καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν
ἀγαθῶν ἀποκαλεῖ. Εἰτα πρὸς τούτῳ φησίν, ὅτι καὶ
«Ἐν τῷ κόσμῳ ἦν·» ἐπάγει καὶ τοῦτο χρησίμως ὁ
θεολόγος, ἀναγκαιοτάτην ἡμῖν δι´ αὐτοῦ τὴν θεωρίαν
εἰσφέρει [σεἰσφέρων]). Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη, «Ἦν τὸ φῶς
τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς
τὸν κόσμον,»ἦν δὲ οὐ σφόδρα τοῖς ἀκροωμένοις συμφανὲς,
πότερόν ποτε τὸν ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
κόσμον φωτίζει τὸ φῶς, ἢ αὐτὸ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν,
ὡς ἀπό τινος ἑτέρου τόπου μεταχωροῦν εἰς τὸν κόσμον,
τὸν εἰς πάντας ἀνθρώπους ποιεῖται φωτισμὸν, ἀναγκαίως
ἡμῖν ὁ Πνευματοφόρος ἐκκαλύπτει τὸ ἀληθὲς,
καὶ τῶν οἰκείων ῥημάτων διερμηνεύει τὴν δύναμιν,
λέγων εὐθὺς περὶ τοῦ φωτὸς, ὅτι «Ἐν τῷ κόσμῳ
ἦν·» ἵνα λοιπὸν τὸ «ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον»
κατὰ τοῦ ἀνθρώπου νοῇς, καὶ μᾶλλον τῆς φωτιζομένης
κατηγορῆται φύσεως, ὡς ἐκ τοῦ μὴ ὄντός εἰς τὸ
εῖναι καλουμένης· τόπος γὰρ ὥσπερ τίς ἐστι τοῖς
γενητοῖς ἐπινοίᾳ θεωρούμενος τὸ μὴ εἶναί ποτε, ἀφ´
αὖ δὴ τρόπον τινὰ πρὸς τὸ εἶναι βαδίζοντα, τόπον
ἕσερον ἤδη τὸν ἐν ὑπάρξει λαμβάνει. Οὐκοῦν οἰκειά.
τερόν τε καὶ πρεπωδέστατον ἡ τῶν ἀνθρώπων ἐπιδέξεται
φύσις τὸ ἐκ πρώτων εὐθὺς φωτίζεσθαι χρόνων,
σύνδρομόν τε, καὶ συγκατεσκευασμένην τῷ
εἶναι λαμβάνειν τὴν σύνεσιν παρὰ τοῦ ὄντος ἐν τῷ
κόσμῳ φωτὸς, τοῦτ´ ἔστι, τοῦ Μονογενοῦς, ὃς δὴ καὶ
ἀῤῥήτῳ τῇ τῆς θεότητος υνάμει τὰ πάντα πληροῖ,
καὶ συμπάρεστι μὲν ἀγγέλοις ἐν οὐρανῷ, σύνεστι δὲ
τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, κενὸν δὲ τῆς ἑαυτοῦ θεότητος οὐδὲ
αὐτὸν ἀφίησι τὸν ἄδην, καὶ πανταχῆ τοῖς πᾶσιν ἐπιδημῶν
οὐδενὸς ἀπανίσταται, ὡς ἐπὶ τούτῳ καὶ λίαν
εἰκότως ἀποθαυμάζοντα λέγειν τὸν σοφώτατον Μελῳδόν
· «Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ
σοῦ προσώποῦ σου ποῦ φύγω; Ἐὰν ἀναβῶ εἰς τὸν
οὐρανὸν, σὺ εἶ ἐκεῖ· ἐὰν καταβῶ εἰς τὸν ᾤδην, πάρει·
ἐὰν ἀναλάβω τὰς πτέρυγάς μου κατ´ ὄρθρον, καὶ
κατασκηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης, καὶ γὰρ
ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει με, καὶ καθέξει με ἡ δεξιά
σου.» Παντὸς γὰρ τόπου, καὶ πάσης κτίσεως ἡ θεία
περιδράττεται χεὶρ, συνέχουσα πρὸς τὸ εἶναι τὰ πε.ποιημένα,
καὶ περισφίγγουσα πρὸς ζωὴν τὰ ζωῆς
δεάμενα. καὶ τοῖς συνέσεως δεκτικοῖς τὸ νοπτὸν ἐν
σπείρουσα φῶς. Ἔστι δὲ οὐκ ἐν τόπῳ, καθάπερ ἤδη
προείπομεν, οὐδὲ τὴν μεταβατικὴν ὑπομένει κίνησιν·
σωμάτων γὰρ ἴδιον τοῦτό γε· πληροῖ δὲ μᾶλλον τὰ
πάντα ὡς Θεότ. Ἀλλ´ ἐρεῖ τις πρὸς ταῦτα τυχόν· Τί
οὖν φαμεν, ὧ γενναῖε, ὅταν τις ἡμῖν εἰς μέσον ἄγῃ
λέγοντα τὸν Χριστόν· «Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα;
» Τί δὲ ὅταν ὁ Ἰαλμῳδὸς ἀναφθέγγηται· «Ἐξαπόστειλον
τὸ φῶς σουὶ καὶ τὴν ἀλήθειάν σου;» Ἰδοὺ
γὰρ ἐνθάδε σαφῶς αὐτὸς μὲν ἐληλυθέναι φησὶν εἰς
τὸν κόσμον, ὡς οὐκ ὢν ἐν αὐτῷ δηλονότι· πέμπεσθαι
Χὲ πάλιν ὁ Μελῳδὸς ἐλιπάρει τὸν οὕπω παρόντα,
κατά γε τὸ ἐν τῷ λόγω σχῆμα, καὶ τῆς ὡς ἡμᾶς.
ἀποστολῆς τὴν ἔμφασιν. Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτά φαμεν,
ὅτι τῷ Μονογενεῖ θεοπρεπὲς ἀξίωμα περιτιθεὶς ὁ
θεολόγος, ἐν τῷ κόσμῳ φησὶν ἀεὶ, καὶ διὰ παντὸς
$0=073 $8=71 $9=1
Φπάονειν αὐτὸν, ὡς ζωὴν κατὰ φύσιν, ὡς φῶς κατ´
οὐσίαν, πληροῦντα τὴν κτίσιν, ὡς Θεὸν, οὐ τόπῳ
περιγραπτὸν, οὐ διαστήμασι μετρητὸν, οὐ ποσότητι
καταληπτὸν, οὐ δὲ ὑπό τινος ὅλως ἐμπεριεχόμενον,
οὐδὲ μεταβάσεως τῆς εἰς τόπον ἐκ τόπου δεόμενον,
άλλ´ ἐνδημεῖν μὲν ἅπασιν, ἀπολιμπάνεσθαι δὲ μηδενός.
Ἐληλυθέναι δὲ ἑαυτὸν ἐν κόσμῳ διῖσχυρίσατο,
καίτοι παρὼν ἐν αὐτῷ κατὰ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως
τρόπον. «Ὥφθη γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
συνανεστράφη» μετὰ σαρκὸς, ἐμφανεστέραν
ἑαυτοῦ τὴν ἐν κόσμῳ παρουσίαν διὰ τούτου τιθεὶς,
καὶ ὁ πάλαι νοήσει καταληπτὸς, καὶ αὐτοῖς ἤδη τοῖς
τοῦ σώματος ὁρώμενος ὀφθαλμοῖς, παχυτέραν, ἵνα
οὔτως εἴπω, τῆς θεογνωσίας ἡμῖν ἐνετίθει τὴν αἰσθησιν,
διὰ θαυμάτων καὶ μεγαλουργίας ἐπιγινωσκόμενος.
Ἀποστέλλεσθαι δὲ ὡς ἡμᾶς φωτιοῦντα τὸν
κόσμον τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, ὁ Μελῳδὸς οὐ καθ´
ἕτερόν τινα τρόπον, ὥς γέ μοι φαίνεται, κατὰ δὲ τοῦτον
αὐτὸν παρεκάλει. Χρῆναι δὲ οἶμαι πρὸς τούτω
κἀκεῖνο διενθυμεῖσθαι τὸν φιλομαθῆ, ὅτι παντὸς μὲ
λόγου τομώτερος νοῦς, ὀξυτέρα δὲ γλώττης τῆς διανοίας
ἡ κίνησις. Οὐκοῦν ὅσον ἦκεν εἰς λεπτότητα νοῦ,
καὶ τὴν ὀξεῖαν ἐν αὐτῷ κίνησιν, τὸ ποικίλον της
θείας φύσεως κατεθεώμεθα κάλλος· λαλοῦμεν δὲ
περὶ αὐτῆς ἀνθρωπινότερον, καὶ λόγῳ τῷ καθ´ ἡμᾶς,
οὐκ ἐχούσης τῆς γλώττης πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας ἐκ.
τείνεσθαι μέτρον. Διὸ δὴ καὶ ὁ Παῦλος ὁ τῶν τοῦ
Σωτῆρος μυστηρίων ταμίας, λόγον ἀπήτει παρὰ
Θεοῦ τὸν ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος αὐτοῦ. Οὐδὲν οὖν ἄρα
λυμανεῖται τοῖς φυσικοῖς τοῦ Μονογενοῦς ἀξιώμασιν
ἡ τῶν παρ´ ἡμῖν λόγων πενία, ἀλλὰ νοηθήσεται μὲν
θεοπρεπῶς τὰ περὶ αὐτοῦ, λαληθήσεται δὲ τὰ περὶ τὴκ
χρείαν ἀνθρωπινώτερον, παρά τε αὐτοῦ δι´ ἡμᾶς,
καὶ παρὰ τῶν ἀγίων περὶ αὐτοῦ κατὰ τὸ τῆς φύσεως
μέτρον. Ἢν μὲν οὖν, ὡς ἔοικε, τοῖς εἰρημένοις ἀρκεῖσθαι
καλὸν εἰς τὴν τῶν προκειμένων ἐξήγησιν·
ἐπειδὴ δὲ οἶμαι προσήκειν ὄκνου φέρεσθαι κρείττονα
τὸν τοῖς θείοις δόγμασιν ὑπηρετοῦντα κάλαμον, φέρε
πάλιν αὐτὸ παραθέντες τὸ ἀνάγνωσμα βασανίσωμεν
ἀκριβέστερον, πῶς ἂν νοοῖτο κατὰ τὸν πρέποντα λόγον
τοῦ ἀνθρώπου κατηγορούμενον, τὸ, «Ἐρχόμενον
εἰς τὸν κόσμον. » Ἥν γὰρ ἐν αὐτῷ τὸ φῶς, καθάπερ
οὖν καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ εὐαγγελιστής διεμαρτύρατο,
καὶ οὐ τὸ φῶς εἰς τὸν κόσμον ἔρχεσθαι μᾶλλον ἀλλὰ
τὸν φιωτιζόμενον ἄνθρωπον διεβεβαιούμεθα. Φασὶ
τοιγαροῦν τινες, τὰ ἐκ καρδίας αὐτῶν ἐρευγόμενοι,
καὶ οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίου, καθὼς γέγραπται,
ἅτι πρὸ τῆς τῶν σωμάτων κατασκευῆς προῦπῆρχον
μὲν κατὰ τὸν οὐρανὸν αἱ τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ, μακρὸν
ἐν ἀσωμάτῳ μακαριότητι τρίβουσαι χρόνον,
καὶ καθαρώτερον ἀπολαύουσαι τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ·
ἐπειδὴ δὲ αὐτὰς ὁ τῶν ἀμεινόνων εἰσήει κόρος, καὶ
πρὸς τὰ χείρω λοιπὸν ἀποκλίνουσαι, πρὸς ἐκτόπους
κατέβαινον ἐννοίας τε καὶ ἐπιθυμίας, ἀγανακτήσας
εἰκότως ὁ Δημιουργὸς ἀποστέλλει μὲν αὐτὰς εἰς τὸν
κόσμον, τοῖς δὲ ἀπὸ γῆς ἐνέπλεξε σώμασιν ἀχθοφοπέπτων
$0=073 $8=72 $9=1
ἐγκατακλείσας ἡδονῶν, παιδεύειν αὐτὰς ἐξ
αὐτῆς ἐδοκίμασε τῆς πείρας, πικρὸν ὅπως ἐστὶ τὸ
ἐπὶ τὰ χείρω φέρεσθαι, καὶ ποιεῖσθαι λόγον τῶν
ἀγαθῶν οὐδένα. Ἀρπάζουσι δὲ εἰς ἀπόδειξιν τὴν
οὕτω γελοιοτάτης ἑαυτῶν μυθολογίας, καὶ αὐτὸ δὴ
πρῶτον τὸ νῦν ἐν χερσίν· «Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν
ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
κόσμον·» πρὸς δέ γε τούτῳ, καὶ ἔτερά τινα τῶν
ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, οἱον τὸ, «Πρὸ τοῦ με ταπεινωθῆναι,
ἐγὼ ἐπλημμέλησα·» καὶ δὴ καὶ οασι
παραληρεῖν οὐκ αἰδούμενοι· Ἰδοὺ πρὸ τῆς ταπεινώσεως.
τοῦτ´ ἔστι τῆς ἐνσωματώσεως πεπλημμεληκέναι
φησὶν ἡ ψυχὴ, διά τε τοῦτο τεταπεινῶσθαι
διναίως ἐνδεθεῖσαν θανάτῳ, καὶ φθορᾷ καθάπεο ολν
καὶ ὁ Παῦλος οὕτως ὀνομάζει τὸ σῶμα, λέγων· «Τίς
με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου;»
Εἰ δὲ πλημμελεῖ, φησὶν, πρὸ τῆς ταπεινώσεως ἡ
ψυχὴ, καὶ ἔρχεται εἰς τὸν κόσμον, ὡς προῦπάρχουσα
δηλονότι· πῶς γὰρ ὅλως ἁμάρτοι τὸ μήπω ὑφεστηκός;
Ἔρχεται δὲ εἰς τὸν κόσμον ἀπό τινων δηλονότι
τόπων κινουμένη. Τοιαῦτά τινα τῶν τῆς Ἐκκλησίας
καταῤῥαψῳδοῦντες δογμάτων, καὶ ὕθλους εἰκαίων
διηγημάτων ταῖς τῶν ἁπλουστέρων ἐπισωρεύοντες
ἀκοαῖ,ς, δικαίως ἀκούσονται· «Οὐαὶ τοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ καρδίας αὐτῶν, καὶ τὸ καθόλου μὴ βλέπουσιν.
» Ὁράσεις γὰρ ὄντως, καὶ οἰωνίσματα, καὶ προφητείας καρδίας αὐτῶν τοῖς διὰ τοῦ Πνεύματος
ἀντιπαραθέντες λόγοις, οὐκ αἰσθάνονται πρὸς ὅσην αὐτοῖς ἀτοπίαν δραμεῖται τὸ ἐπιχείρημα, λέγοντος
τοῦ vαλμῳδοῦ πρὸς Θεόν·«Σὺ φοβερὸς εἶ, καὶ τίς ἀντιστήσεταί σοι ἀπὸ τῆς ὀργῆς σου; Ὁτι δὲ λίαν
ἐστὶν ἀτοπώτατον ὑπάρχειν μὲν οἴεσθαι τὴν ψυχὴν, ἐκ προγενεστέρων δὲ ἁμαρτημάτων εἰς τὰ ἐκ γῆς
καταπέμπεσθαι σώματα νομίζειν αὐτὸν [σ αὐτὴν [. διὰ τῶν ὑπεζευγμένων ἐννοιῶν κατὰ τὸ ἐγχωροῦν
ἡμῖν ἀποδεῖξαι πειρασόμεθα, τὸ γεγραμμένον εἰδότες· «Δίδου σοφῷ ἁφορμὴν, καὶ σοφώτερος ἔσται
Κγνώριζε δικαίῳ, καὶ προσθήσει τοῦ δέχεσθαι.»
ἵΕνν οιαι ἥτοι θεωρήματα σχήματος ϛυμπεπλεπιμένου
καὶ συλλογιστικοῦ
αʹ. Εἰ τῆς τῶν σωμάτων κατασκευῆς ἡ τοῦ ἀνθρώπου
προῦφεστήκει ψυχὴ, ἀποκλίνασα δὲ πρὸς τὸ
οαῦλον κατὰ τάς τινων ὑπονοίας, κόλασιν ἔχει τοῦ
πλημμελήματος τὴν εἰς σάρκα κάθοδον, πῶς, εἰπέ
μοι, φωτίζεσθαί φησιν ἐρχομένην αὐτὴν εἰς τὸν κόσμον
ο εὐαγγελιστής; Τιμὴ γὰρ, οἷμαι, τὸ πρᾶγμά ἐστι,
καὶ χαρισμάτων προσθήκη λαμπρῶν· κολάζεται δέ
τις οὐ τιμώμενος, οὐδὲ τιμωρεῖται μέτοχος θείων
ἀναδεικνύμενος ἀγαθῶν, ἀλλὰ τοῖς ἐξ ὀργῆς τῆς τοῦ
κολάζοντος ὁμιλῶν. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἐν τούτοις ἐρχόιλενος
εἰς τὸν κόσμον ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ´ ἐκ τῶν ἐνανΚτίων
φωτίζεται, πρόδηλον δή που λοιπὸν, ὅτιπερ
τὸ κόλασιν ἔχει τὴν σάρκωσιν ὁ μετὰ σαρκὸς τιμώμενος.
βʹ. ΑΛΛΟ. Εἰ πρὸ τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ νοῦς ἦν,
τι καθαρὸς ἐν μακαριότητι διατελῶν, ἀποκλίνας δὲ
πρὸς τὸ φαῦλον ὑπέβη, καὶ διὰ τοῦτο ἐν σαρκὶ γέγονε,
πῶς ἐρχόμενος εἰς τὸν κόσμον φωτίζεται·
Ἀνάγκη γὰρ λέγειν ἔρημον εἶναι φωτὸς πρὶν ἐλθεῖν
αὐτόν· εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἦν ἔτι νοῦς καθαρὸς ὁ τότε
μόλις ἔχων τοῦ φωτίζεσθαι τὴν ἀρχὴν, ὅτε καὶ εἰς
τὸν κόσμον ἔρχεται, καὶ οὐ δίχα σαρκός;
$0=073 $8=73 $9=1
γ.ΑΛΛΟ. Εἰ προῦφεστήκει τοῦ σώματος ἡ τοῦ
ἀνθρώπου ψυχὴ, καὶ νοῦς ὑπῆρχεν ἔτι διὰ τοῦτο καθαρὸς,
οἰκειότερον τῇ τῶν ἀγαθῶν ἐφέσει προσκείμενος,
ἐκ παρατροπῆς δὲ τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον εἰς τὸ
γεῶδες πέμπεται σῶμα, καὶ γεγονὼς ἐν αὐτῷ τὸ μηκέτι
βούλεσθαι πλημμελεῖν ἀπαιτεῖται, πῶς οὐκ ἀδικεῖται
μὴ τότε μάλιστα τοῦτο ποιεῖν ἐπιτετραμμένος,
ὅτε δὴ καὶ μᾶλλον ὑπῆρχεν ἑτοιμότερος εἰς ἀρετὴν,
απω τοῖς ἀπὸ τοῦ σώματος ἐνδεδυμένος κακοῖς, ἀλλ´
βτε γέγονεν ἐν θολώσει τῆς ἀμαρτίας, τότε τοῦτο
ποιεῖν οὐκ εὐκαίρως ἀναγκάζεται·; Καιροῦ δὲ τοῦ
πρέποντος οὐκ ἂν ἀμάρτοι τὸ Θεῖον, ἀλλ´ οὐδ´ ἂν ἀδικήσαι
ποτὲ τὸ ἀδικεῖν οὐ πεφυκός. Εὐκαίρως ἄρα,
χαὶ δικαίως μετὰ σαρκὸς τὸ μὴ ἀμαρτάνειν ἀπαιτούμεθα,
μόνον ἔχοντας τοὺτον τοῦ εἶναι καιρὸν, καθ´ ὃν
μετὰ σώματος εἰς τὸν κόσμον ἐρχόμεθα, τὸ μὴ εἶναι
πρότερον. ὥσπερ τινὰ τόπον καταλιμπάνοντες,
καὶ ἐξ αὐτοῦ προῦπάρξεως ἀρχὴν μεθιστάμενοι.
δʹ. ΑΛΔΟ. Ποῖον ἔχει λόγον, ἐροίμην ἂν ἡδέως
αὐτοὺς, τὸ ἁμαρτήσασαν πρὸ σωμάτων εἰς σῶμα
πέμπεσθαι τὴν ὡυχὴν, ἵνα δὴ μάθοι τῆ πείρᾳ, τῶν
οἰκείων ἐπιθυμιῶν τὴν αἰσχρότητα; Καὶ ταῦτα γὰρ
οὐκ ἐρυθριῶσιν ἐξηγούμενοι. Καίτοι μᾶλλον ἐχρῆν
καὶ αὐτῆς τῆς τῶν κακῶν ἐξέλκεσθαι φαντασίας αὐτὴν,
καὶ οὐκ εἰς αὐτὸν κατωθεῖσθαι ἡδονῶν τὸν πυθμένα·
τρόπος γὰρ ἦν θεραπείας ἐκεῖνο μᾶλλον, ἢ τοῦτο. Εἰ
μὲν οὖν ἵνα ταῖς τοῦ σώματως ἡδοναῖς ἐντρυφήσῃ
προσθήκην ἔχει νόσημάτων τὴν σάρκωσιν, οὐκ ἄν τις
ἐπαινέσαι τὸν σωφρονιστὴν, δι´ ὧν ὠφελεῖν ὑπετόπησεν
ἀδικοῦντα τὸ νενοσηκός. Εἰ δὲ ἵνα παύσηται
Κτῶν παθῶν, πῶς εἰς αὐτὸ πεσοῦσα τῆς ἐπιθυμίας τὸ
βάθος ἀνακύπτειν ἐδύνατο, καὶ οὐχὶ μᾶλλον καὶ αὸτὴν
ἀποπτύσασα τοῦ νοσήματος τὴν ἀρχὴν, ὅτε καὶ
Κγυμνὴ τοῦ καθέλκοντος εἰς ἁμαρτίαν ἐφαίνετο.
Κεʹ. ΑΛΛΟ. Εἰ προοῦσα πεπλημμέληκεν ἡ ψυχὴ,
διά τε τοῦτο συνεπλάκη σαρκὶ, καὶ αἴματι, εἰς τιμωρίας
τρόπον λαβοῦσα τὸ πρᾶγμα, πῶς οὐκ ἔδει τοὺς
πιστεύοντας εἰς Χριστὸν, καὶ κομισαμένους διὰ τούτου
τῆς ἀμαρτίας τὴν ἄφεσιν, παραχρῆμα σωμάτων
ἑξέρχεσθαι, καὶ τὸ λόγῳ τιμωρίας περιτεθὲν ἀποβάλλειν;
Ἐπεὶ πῶς τελείαν ἔχει τὴν ἄφεσιν ἡ τοῦ ἀνθρώπου
ψυχὴ, ἔτι περικειμένη τὸν τῆς κολάσεως
τρόπον; Ἀλλ´ ὁρῶμεν ὅτι τοσοῦτον ἀφεστήκασι τοῦ
σωμάτων ἀπαλλάττεσθαι θέλειν οἱ πιστεύοντες, ὡς
ταῖς εἰς Χριστὸν ὁμολογίαις συνεπισφίγγεσθαι τῆς
Κσαρκὸς τὴν ἀνάστασιν. Οὐκ ἄρα κολάσεως ἔσται
τρόπος, τὸ καὶ πίστεως ὁμολογίᾳ τετιμημένον, ὡς τῇ
θείᾳ τοῦ Σωτῆρος δυνάμει τὸ πάντα δύνασθαι ῥαδίως
ἐπιμαρτυροῦν, διὰ τοῦ παλινδρομῆσαι πρὸς ζωήν
Κϛʹ. ΑΛΛΟ. Εἰ προοῦσα κατ´ ἐκείνους ἐξήμαρτεν ἡ
ψυχὴ, διά τε τοῦτο συνεπλάκη σαρκὶ, διὰ ποίαν αἰτίαν
ὲνόμος τὰ μὲν τῶν ἐγκλημάτων βαρύτερα τιμᾶσθαι
θανάτῳ, τὸν δὲ οὐδὲν ἡμαρτηκότα διαζῇν ἐπιτρέπεις
xρῆν γὰρ δή που μᾶλλον, τοὺς μὲν ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις
ἀλέντας κακοῖς ἐπιτρέπειν ἐγχρονίζειν σώμασιν, ἵνα
δὴ καὶ μειζόνως κολάζοιντο, τοὺς δὲ οὐδὲν ἡμαρτῃκότας
σωμάτων ἁνεῖσθαι, εἴπερ ἐν τάξει· τιμωρίας ἡ
ἐνσωμάτωσις. Ἀλλ´ ἐκ τῶν ἐναντίων, θανάτῳ μὲν ὁ
$0=073 $8=74 $9=1
φονευτὴς καταδικάζεται, πάσχει δὲ οὐδὲν ὁ δίκαιος εἰς
τὸ σῶμα· οὐκ ἄρα τιμωρίας τρόπος ἡ σάρκωσις,
ζʹ. ΑΛΛΟ. Εἰ ἐκ πρεσβυτέρων ἁμαρτημάτων
ἐσαρκώθησαν Αἱ ψυχαί, καὶ τρόπος αὐταῖς τιμωρίας
ἡ τοῦ σώματος ἐπενοήθη φύσις. πῶς ἡμᾶς ὡφέλησε
καταργήσας τὸν θάνατον ὁ Σωτήρ; Πῶς δὲ οὐχὶ μᾶλλον
ἠλέησεν ἡ φθορὰ, τὸ κολάζον ἡμᾶς ἀφανίζουσα,
καὶ πέρας ἐπιτιθεῖσα τῇ καθ´ ἡμῶν ὀργῇ; Διὸ δὴ καὶ
μᾶλλον εἴποι τις ἂν εὐχαριστεῖν ἀκολουθότερον τῇ
φθορᾷ, ἤπερ ἐκ τῶν ἐναντίων τῷ διηνεκς ἡμῖν ἐπιτιθέντι
τὸ κολαστήριον, διὰ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως·
ἀλλὰ μὴν εὐχαριστοῦμεν, ὡς ἁπηλλαγμένοι θανάτου
καὶ φθορᾶς διὰ Χριστοῦ· οὐκ ἄρα τιμωρίας τρόπος ἡ
σάρκωσις τῇ ψυχῇ.
ηʹ. ΑΛΛΟ, ὡς ἐκ τοῦ αὐτοῦ θεωρῆματος. Εἰ
προγενεστέρων ἀμαρτημάτων ἀπαιτούμενι δίκας αἱ
τῶν ἀνθρώπων ψυχαί, τοῖς ἀπὸ τῆς γῆς ἐνεπλάκησαν
σώμασι, ποίαν, εἰπέ μοι, χάριν ὁμολογήσομεν τῷ
τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν ἐπαγγελλομένῳ Θεῷ; Ἀνανέωσις
γὰρ τιμωρίας τὸ πρᾶγμα φαίνεται, καὶ τοῦ
λυποῦντος ἀνασκευή· καὶ εἰ πικρὸν παντί τῳ φανεῖται
τὸ κολάζεσθαι μακρά· χαλεπὸν ἄρα ἐστὶ τὸ ἀνίσταθαι
σώματα, τιμωρίας τάξιν ἐπέχοντα ταῖς ἀθλίαις
ψυχαῖς. Ἀλλὰ μὴν ὡς δῶρον ἡ φύσις ἀνανεοῦν εἰς
εὐθυμέαν τὴν ἀνάστασιν ἔχει παρὰ Χριστοῦ. Οὐκ ἄρα
τιμωρίας τρόπος ἡ σωμάτωσις.
θʹ. ἈΛΑΟ. Ὡς μεγάλην ἡμῖν καὶ τριπόθητον
κορτὴν προφητικός που λόγος εὐαγγελιζόμενος φαίνεται.
«Ἀναστήσονται γὰρ οἱ νεκροί, καὶ ἐγερθήσονται
οἱ ἐν τοῖς μνημείοις,» φησίν. Ἀλλ´ εἴπερ ἦν ἤν
τως κολάσεως τρόπος τὸ σωματωθῆναι τὰς ἀθλίατῶν
ἀνθρώπων ψυχὰς, πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἐλύπει τὰ
τοιαῦτα βοῶν ὁ προφήτης ὡς ἐκ Θεοῦ; Πῶς δὲ ὅλως
ἀγαθὸν ἔσται τὸ κήρυγμα, τῶν λυπούντων ἡμᾶς
εἰσφέρον τὴν διαμονήν; Ἕδει γὰρ μᾶλλον εἰπεῖν,
εἴπερ ἐβούλετο τοὺς ἐξ ἀμαρτίας σωματωθέντας εὐφραίνειν
· Οὐκ ἀναστήσονται οἱ νεκροί, ἀπολεῖται
α καὶ ἡ τῆς σαρκὸς φύσις. Ἀλλ´ ἐκ τῶν ἐναντίων
εὐφραίνει, τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν ἔσεσθαι λέ.
γον κατὰ βούλησιν Θεοῦ· καὶ πῶς ἂν εἴη λοιπὸν ἐν
κολάσεως τάξει τὸ σῶμα κατὰ τήν τινων ἀβουλίαν,
ἐφ´ ᾧ καὶ ἡμεῖς ἡδόμεθα, καὶ ὁ Θεὸςτὐδοκεν·
ιʹ. ΑΛΛθ. Ἐπηγγείλατό που καὶ Θεὸς τὸν μακάΡιον
εὐλογῶν Ἀόραὰμ, ὅτι κατὰ τὴν ἀναρίθμητον
τῶν ἀστάρων πληθὺν ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ. Εἰ δὲ
ὰλνθὴς ὁ λόγος, ὅτι πλημμελήσασα πρὸ σώματος ἡ
ψυγὴ, καὶ εἰς γῆν, καὶ εἰς σάρκα κολασθησομένη
πέμπεται, καταδίκων ὄχλον οὐκ εὐγενῆ, δραπετευόν.
τσν τοῦ ἀγαθοῦ, τῷ δικαίῳ Θεὸς ἐπηγγεῖλατο, καὶ
σύχὶ μᾶλλον εὐλογίας μέτοχον σπέρμα. Ἀλλὰ μὴν εὐλογήσων
τὸν Ἀβραὰμ τοῦτο λέγει ὁ Θεός· ἁπάσης
ὅρα κατηγορίας ἡ τῶν σωμάτων ἀπήλλακται γέvεσις.
ιαʹ. ΑΛΛΘ. Εἰς πλῆθος μέγα καὶ ἀναρίθμητον τὸ
σῶν Ἰσραηλιτῶν ἐξετείνετο γένος· καὶ δὴ καὶ τοῦτο
ΡΑτεο. . ΠΧΙΙΙ.
$0=073 $8=75 $9=1
δικαίως ὑπερθαυμάσας ὁ ἰεροφάντης Μωύσῆς ἐπεύ.ν
χεται λέγων αὐτοῖς· «Καὶ ἰδοὺ, ἐστὲ σήμερον ὡς τὰ
Κστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει. Κύριος ὁ Θεὸς των
πατέρων ὑμῶν προσθείη ὑμῖν, ὡς ἦτε χιλιοπλασίως,»
Ἀλλ´είπερ ἦν κόλασις, ταῖς ἀνθρώπων ψυχαῖς τὸ εἶναι
μετὰ σωμάτων ἐν κόσμῳ, ἔδει δὲ εἶναι, καὶ οὐγυμνὰς,
ἀρὰ μᾶλλον εἴη περ ἀληθῶς, οὐκ ἐπ´ εὐχῇ, καὶ ὁ τοῦ
Μωσέως εὐρίσκοιτο λόγος. Ἔχει δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ´
ἐν εὐλογίας τάξει πεποίηται· οὐκ ἄρα τιμωρίας ἔχει
λόγον ἡ σάρκωσις.
ιβʹ. ΑΛΛΟΤοῖς αἰτεῖν ἐπιχειροῦσι κακῶς, ἐπινεύειν
Θεὸς ὅὐκ ἀνέχεται. Καὶ τούτου μάρτυς ἡμῖν ἀψευδὴς
ὁ τοῦ Σωτῆρος γενήσεται μαθητὴς, «Αἰτεῖτε,» λέγων,
«καὶ οὐ λαμβάνετε, ὅτι κακῶς αἰτεῖσθε.» Εἴπερ οὖν
ἐστι κόλασις τὸ σωματωθῆναι ψυχὴν, Ἄννα τοῦ
ανουὴλ ἡ θυγάτηρ, πως οὐκ εὐλόγως ἐρεῖ τις, ὅτι
τοῦ πρέποντος ἀπεσφάλλετο μακρὰν, οὕτω πρὸς
Θεὸν ἀνατείνουσα τὴν εὐχὴν, καὶ αἰτοῦσα σπέρμα
ἀνδρός; ψυχῆς γὰρ ἤτει κατάπτωσιν, καὶ τὴν εἰς
σῶμα κάθοδον. Πῶς δὲ ὅλως καὶ υἱὸν αὐτῇ ἐδίδου
Θεὸς τὸν ἅγιον Σαμουὴλ, εἴπερ ἔδει πάντως ἁμαρτῆσαι
ψυχὴν, ἵνα δὴ καὶ ἐμπλακεῖσα σώματι τῇ γυναικὶ
πληρώσῃ τὸν αἴτησιν· Ἀλλὰ μὴν καὶ Θεὸς ἐδίδου,
μόνα πεφυκὼς διδόναι τὰ ἀγαθὰ, καὶ προχείρως ἐπινεύσας
αὐτῇ, λοιδορίας ἀπάσης ἐλευθεροῖ τὴν αἴτησιν
Οὐκ ἄρα ἐξ ἀμαρτίας ἡ σάρκωσις, ἀλλ´ οὐδὲ κολάσοως
τρόπος κατά τινας.
ιγʹ. ΑΛΛΟ. Εἰ ἐν τάξει τιμωρίας δέδοται τὸ σῶμα
τῇ ἀνθρώπου ψυχῇ, τί τὸ πεπεικὸς Ἐζεχίαν τὸν τῆς
Ἱερουσαλὴμ βασιλέα, καίτοι σοφὸν ὄντα καὶ ἀγαθὸν,
δακρύων οὐ δίχα πικρῶν παραιτεῖσθαι μὲν τὸν τῆς
σαρκός θάνατον, καὶ ἀποδύσασθαι τὸ κολάζον ὀκνεῖν,
ἐτῶν δὲ προσθήκῃ τιμᾶσθαι παρακαλεῖν, καίτοι λίαν
ἐχρῆν, εἴπερ ἦν ὄντως, οὐ τεθνάναι παραιτεῖσθαι
μᾶλλον, ἡγεῖσθαι δὲ φορτικὸν τὸ συμπεπλέχθαι σώματι,
καὶ ἐπὶ τούτῳ χάριν ἤπερ ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις
ὁμολογεῖν. Πῶς δὲ ὡς ἐν χάριτος μέρει Θεὸς ἐπηγγέλλετο
λέγων αὐτῷ· «Ιδοὺ προστίθημι εἰς τὸν χρόνον
σου ἔτη δεκαπέντε;» καίτοι προσθήκη κολάσεως
αὐκ εὐποιίας τρόπος, ἡ ὑπόσχεσις ἦν, εἴπερ ἐκεῖνοι
πρεσβεύουσιν ἀληθῆ. Ἀλλὰ μὴν δῶρον ἄνωθεν ἡ ὑπάσχεσις
ἦν, καὶ ἡ προσθήκη χάρις· οὐκ ἄρα κόλασις
ταῖς ψυχαῖς ἡ σωμάτωσις.
ιδ ΑΛΛΟ. Εἰ ἐν τάξει κολάσεως δέδοται τὸ σῶμα
τῇ τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ, ποίαν ἀντεδίδου χάριν τῷ
εὐνούχῳ Θεὸς τῷ ἀνενεγκόντι τὸν Ἰερεμίαν ἐκ τοῦ
λάκκου, λέγων, «Καὶ δώσω τὴν ψυχήν σου εἰς εὔρεμα,
καὶ διασώσω σε ἐκ τῶν Χαλδαίων;» Ἔδει γὰρ
μᾶλλον ἀποθνήσκειν ἐᾷν, ἵνα καὶ τιμήσῃ, δεσμοῦ καὶ
κολάσεως ἀπολύων αὐτόν. Τί δὲ, εἰπέ μοι, τοῖς ἐξ
Ἰσραήλ νεανίαις ἐχαρίζετο, διασώζων αὐτοὺς ἐκ
φλογὸς καὶ τῆς τῶν Βαβυλωνίων ἀπανθρωπίας;
Ὅτου δὲ χάριν τῆς τῶν λεόντων ὡμότητος τὸν σοφὸν
ἐξήρπαζε Δανιήλ; Ἀλλὰ μὴν ταῦτα πράττων εὐεργετεῖ,
καὶ διὰ ταῦτα δοξάζεται. Οὐκ ἄρα τρόπος τιμωρίας
$0=073 $8=76 $9=1
ἐστὶ τὸ ἐνοικεῖν τῇ σαρκὶ, ἵνα μὴ ταυτὸν
εἴη παρὰ Θεῷ τιμὴ καὶ κόλασις.
ιεʹ ΑΛΛΟ. Ὅτι τῶν ἑκάστῳ βεβιωμένων ἐξέτασις
ἔσται κατὰ καιρὸν ἐπὶ τοῦ θείου βήματος ἐκδιδάσνων
ὁ Παῦλος, φησί· «ἶΤοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς φανερῳθῆναι
δεῖ ἔιμποοσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται
ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος, πρὸς ἃ ἔπραξεν,
εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον.» Εἰ δὲ ἐπὶ μόνοις τοῖς
διὰ τοῦ σώματος ἢ κολάζεταί τις, ἤγουν τῆς δεούσης
ἀξιοῦται τιμῆς, μνήμη δὲ οὐδεμία προγενεστέρων
ἀμαρτημάτων, ἀλλ´ οὐδὲ πρεσβύτερον τῆς γενέσεως
ἔγκλημα ζητηθήσεται· πῶς ἄρα προῆν ἡ ψυχή; ἢ
πῶς ἐξ ἀμαρτίας ἐταπεινώθη, κατά τινας. ᾗ καὶ μόνος
ὁρίζεται χρόνος ὁ μετὰ σαρκὸς, διὰ τοῦ μόναοης
τεῖσθαι τὰ δι´ αὐτῆς;
ιοʹ. ΑΛΑθ. Εἰ ἐκ πρεσβυτέρων ἀμαρτημάτων
ἐσωματώθησαν αἱ ψυχαὶ, πῶς ὁ Παῦλος ἡμῖν ἐπιστέλλει,
«Παραστήσατε,» λέγων, «τὰ σώματα ὑμών
θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ.» Εἰ γὰρ
ἀν τάξει τιμωρίας δέδοται ταῖς ἁθλίαις ψυχαῖς, πῶς
κἰς ὀσμὴν εὐωδίας παραστήσομεν αὐτὰ τῷ Θεῷ; κατὰ
τίνα δὲ τρόπον εὐάρεστον ἔσται τὸ δι´ οὖ κατακεκρίμεθα;
ἢ ποῖον ὅλως ἀρετῆς ἐπιδέξεται τρόπον τὸ κολάζειν
πεφυκὸς, καὶ ῥίζαν ἔχον τὴν ἁμαρφίαν;
ιξʹ. ΑΛΑθ. Κατὰ πάσης ἐκτεινομένην τῆς ἀνθρώσοου
φύσεως τὴν φθορὰν, διὰ τὴν ἐν Ἀδὰμ παράβασιν
ττιδεικνύων ὁ Παῦλος, φησίν· «Ἀλλ´ ἐβασίλευσεν ὁ
θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωσέως, καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ
άμαρτήσαντας, ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς παραθάσεως
ποῦ Ἀδάμ.» Πῶς οὖν ἄρα φησὶ, καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ
ὰμαρτήσαντας βασιλεύειν τὸν θάνατον, εἴπερ ἐκ
πρεσβυτέρων ἁμαρτημάτων τὸ ἁποθνῆσκον ἡμῖν δέδοται
σῶμα; Ποῦ γὰρ ὅλως οἱ μὴ ἀμαρτήσαντες, εἰ
δίκη πταισμάτων ἡ σάρκωσις, καὶ τὸ ἐν τῷδε τῷ βίῳ
γενέσθαι μετὰ σώματος, προανατέλλον ἔχει τὸ
ἔγκλημα; Ἀμαθὲς οὖν ἄρα τῶν δι´ ἑναντίας τὸ πρόἕλημα.
ηʹ. ΑΛΛΟ. Προσήγαγόν ποτε τῷ Σωτῆρι πεῦσιν ο
μαθηταὶ περί τινος τῶν ἐκ γενετῆς τυφλῶν, καὶ δὴ
καὶ ἔφασκον· «Ῥαββὶ, τίς ἣμαρτεν, οὗτος, ἢ οἱ γονεῖς
αὐτοῦ, ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ;» Ἐπειδὴ γὰρ ἐν προφητικοῖς
ἀναγέγραπται λόγοις περὶ Θεοῦ, ὡς ἔστιν ἀποδιδοὺς
ἀαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, τοῦτο πεπονθένσα
τὸν ἄνθρωπον ὑπενόουν οἱ μαθηταί. Τί οὖν πρὸς
ταῦτα Χριστός; «Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὔτε οὗτος ἥμαρτεν,
οὔτε οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἁλλ´ ἴνα φανερωθῇ τὰ
ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ.» Πῶς οὖν ἔξω τίθησιν
ἀμαρτίας αὐτοὺς, καίτοι μὴ ὄντας ἀνεγκλήτους κατὰ
τὸν βίον; Ἄνθρωποι γὰρ ὄντες, ἔνοχοί που πάντως
ἦσαν καὶ πταίσμασιν. Ἀλλ´ ἔστι πρόδηλόν τε καὶ
συμφανὲς, ὅτιπερ ὁ λόγος εἰς τὸν πρὸ τῆς γενέσεως
ἁναβαίνει καιρὸν, καθ´ ὃν οὔπω γεγονότες, οὐδὲ
ἡμάρτανον, ἵνα καὶ ἀληθεύῃ Χριστός.
ιοʹ. ΑΛΛΟ. Ὁ μακάριος προφήτης Ἡσαΐας, τὴν
αἰτίαν τοῦ πεποιῆσθαι τὴν γῆν ἐξηγούμενος, «Οὐκ
$0=073 $8=77 $9=1
εἰς κενὸν, φησὶν, ἐποίησεν αὐτὴν, ἀλλὰ κατοικεῖσθαι
·» ἔδει δὲ πάντως κατοικεῖσθαι τὴν γῆν, οὐ
πνεύμασι πληρουμένην γυμνοῖς, ἀλλ´ οὐδὲ ἀσάρκοις
καὶ ἀναμφιέστοις ψυχαῖς, ἀλλὰ τοῖς καταλλήλοις
αὐτῇ κεχρημέναις σώμασιν. Ἥν οὖν ἄρα βούλημα
θεῖον τὸ ἐνεργοῦν εἰς τὸ ἁμαρτεῖν ψυχὰς, ἵνα καὶ ἡ
των σωμάτων γένηται φύσις, οὕτω τε λοιπὸν, ἡ γῆ
μὴ εἰς κενὸν φαίνηται γεγενημένη. Ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον
· κρεῖττον οὖν ἄρα τὸ ἕτερον.
κʹ ΑΛΛΟ Ἡ πάντων τεχνῖτις σοφία, περὶ ἑαυτῆς
πού φησιν ἐν βίβλῳ Παροιμιῶν· «Ἑγὼ ἤμην, ἧ προσέχαιρεν
» ὁ πάντων δηλονότι δημιουργός· «καθ´ ἡμέραν
δὲ εὐφραινόμην ἐν προσώπῳ αὐτοῦ, ἐν παντὶ
καιρῷ, ὅτε εὐφραίνετο τὴν οἰκουμένην συντελέσας,
καὶ ἐνευφραίνετο ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων.» Ὅτε τοίνυν
συντελέσας τὴν οἰκουμένην, τῇ τοῦ ἀνθρώπου κατασκευῇ
λίαν ἐφήδεται Θεὸς, πῶς οὐχὶ πάσης ἔξω κείσεται
φρενὸς, ὁ προγενεστέροις ἁμαρτήμασιν ὑποτιθεὶς
τὴν ψυχὴν, διά τε τοῦτο σεσωματῶσθαι λέγων αὐτὴν,
καὶ καπὰ τοῦτον τετιμωρῆσθαι τὸν τρόπον; Ἢ γὰρ
οὐχὶ δεσμωτηρίου μᾶλλον, ἤπερ οἰκουμένης ἐργάτης
ἔσται Θεὸς, εὐφρανθήσεται δὲ παραλόγως ἐπὶ τοῖς
ψπένουσι δίκας; Καὶ πῶς ἂν εἴη λοιπὸν ἀγαθὸς ἐπ´
ἀτόποις οὕτω γαννύμενος; Ἀλλὰ μήν ἐστιν ἀγαθὸς,
διά τοι τοῦτο ποιητὴς ἀγαθῶν· οὐκ ἄρα τιμωρίας
ἔσται τρόπος ἢ σάρκωσις.
καʹ. ΑΛΛΟ. Εἰ πλημμελημάτων τῆς ἐν κόσμω
ενέσες ἀρχαιοτέρων εἰσπράττεται δίκας ἡ τοῦ
ἀνθρώπου ψυχὴ διὰ τῆς εἰς σάρκα συμπλοκης, καὶ
τιμωρίας ἐπέχει τὸ σῶμα λόγον αὐτῇ, διὰ ποίαν
αἰτίαν, κόσμῳ μὲν ἀσεβῶν κατακλυσμὸς ἐπενήνεκται,
διεσώθη δὲ δίκαιος ὢν ὁ Νῶε, καὶ ταύτην ἔχει παρὰ
Θεοῦ τῆς πίστεως τὴν ἀντίδοσιν; Ἦ γὰρ οὐχὶ μᾶλλον
ἐχρῆν τοὺς μὲν ἀφόρητα δυσσεβήσαντας, μακροτέρους
ἐν σώματι κατατρίβειν χρόνους, ἵνα μειζόνως
κολάζωνται, δεσμῶν δὲ τῶν ἀπὸ σαρκὸς ἀνίεσθαι
ποὺς ἀγαθοὺς, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν εὐσεβείας ἀντι.κομίζεσθαι
γέρας τὴν ἐκ σώματος ἀποφοίτησιν; Ἀλλ´
οἷμαι, δίκαιον ὄντα τὸν ἁπάντων δημιουργὸν, τὴν
ἑκάστῳ χρεωστουμένην τάγματι ψῆφον ἐπενεγκεῖν
Ἐπειδὴ δὲ δίκαιος ὢν θανάτῳ μὲν τῷ τῆς σαρκὸς
κολάζει τὸν παράνομον, ζωῇ δὲ πάλιν τῇ μετὰ
σώματος εὐφραίνει τὸν δίκαιον, οὐ κόλασις ἄρα τὰ
σώματα ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς, ἵνα μὴ ἄδικος φαίνηται Θεὸς, χάριτι μὲν κολάζων τὸν ἀσεθη,
τιμῶν δὲ πάλιν κολάσει τὸν δίκαιον.
κβʹ. ΑΛΛΟ. Εἰ προγενεστέρων πταισμάτων ἐκτίσουσα
δίκας, εἰς σάρκα καὶ σῶμα καταβέβηκεν ἡ
ψυχὴ, πῶς ἐφίλει τὸν Αάζαρον ἀναστήσας αὐτὸν
ὁ Σωτὴρ, καὶ τὸν ἅπαξ δεσμῶν ἀνέντα, παλινδρομεῖν
εἰς αὐτοὺς ἀναγκάσας; Ἀλλ´ ἔπραττεν ὡφελῶν,
καὶ ὡς φίλον ἐτίμα τὸν τεθνεῶτα Χριστὸς διανιστὰς
ἐκ νεκρῶν· εἰκαῖον οὖν ἄρα τῶν δι´ ἐναντίων τὸ
πρόβλημα.
κγʹ. ΑΛΛΟ. Εἰ, καθάπερ ἐκεῖνοι ληροῦντές φασιν,
ὼς ἐν τάξει τιμωρίας δέδοται τὸ σῶμα τῇ ψυχῇ, διὰ
πρεσβυτέραν αὐτῆς ἁμαρτίαν ἐπινοηθὲν, ἁμαρτία
τὴν τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων παρεισήνεγκε φύσιν
$0=073 $8=78 $9=1
Ἀλλὰ καὶ πάλιν εἰσῆλθε διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος
· αὐτὴ τοιγαροῦν καθ´ ἑαυτῆς ἡ ἁμαρτία λοιπὸν
ἐξοπλίζουσα φαίνεται, λύουσα τοῖς ὑστέροις τὰ ἐν
ἀρχῇ, καὶ ὁ Σατανᾶς ἐφ´ ἑαυτῷ μεμέρισται δεὰ
τοῦτο. «Πῶς οὖν σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ,»
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν; Ἀλλὰ μὴν τὸ οὕτω
νοεῖν, ἀπίθανον· ἀληθὲς οὖν ἄρα τὸ ἐναντίον
κδʹ. ΑΛΛΟ. Ἔκτισε Θεὸς ἐν ἀφθαρσίᾳ τὰ πάντα.
αΚαὶ θάνατον μὲν οὐκ ἐποίησεν αὐτὸς,» φθόνῳ δὲ
διαβόλου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον. Ἀλλ´ εἴπερ
ἐστὶν ἀληθὲς, ὡς ἐν τάξει τιμωρίας δέδοται τὸ σῶμα
τῇ τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ, διὰ ποίαν αἰτίαν, ὧ οὗτοι,
τὸν τοῦ διαβόλου φθόνον αἰτιασόμεθα, τὸ πέρας ἡμῖν
τῶν ἀνθρωπίνων εἰσφέροντα, καὶ τὸ κολάζον ἡμᾶς
ἀφανίζοντα σῶμα; ἐπὶ τίσι δὲ ὅλως ἀναθήσομεν τῷ
Ἐωτῆρι τὰ χαριστήρια, προσδεσμοῦντι πάλιν ἡμᾶς,
τῇ σαρκὶ διὰ τῆς ἀναστάσεως; Ἀλλὰ μὴν εὐχαριστοῦμεν,
καὶ λελύπηκε τὴν φύσιν ὁ τοῦ διαβόλου
φθόνος, προξενήσας τοῖς σώμασι τὴν φθοράν. Οὐα
τρόπος ἄρα τιμωρίας τὸ σῶμά ἐστιν, ἀλλ´ οὐδὲ
ἀρχαίας ἡμῶν ἀμαρτίας ὀψώνιον.
Καὶ ὁ κόσμος δι αὐτοῦ ἑγένετο.
Διὰ γοῦ φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ, τοῦτ´ ἔστι, τοῦ
Μονογενοῦς, πεποιῆσθαι τὸν κόσμον, ἀναγκαίως ἐν
τούτοις ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπισημαίνεται. Εἰ γὰρ καὶ
ἕτι μάλιστα Λόγον αὐτὸν ἀποκαλέσας κατὰ τὴν ἀρχὴν,
πάντα δι´ αὐτοῦ γενέσθαι, καὶ χωρὶς αὐτοῦ
παρῆχθαι μηδὲν εἰς γένεσιν διεβεβαιώσατο, ποιητήν
τε διὰ τούτων ἁπέδειξε καὶ δημιουργόν· ἀλλ´´ ἠν
ἀναγκαῖον νῦν ἤδη μάλιστα τοῦτο καὶ εἰσαῦθις
ἁἀναλαβόντα εἰπεῖν, ἵνα μὴ τοῖς παρατρέπειν εἰωθόσι
τὴν τῶν θείων δογμάτων ὀρθότητα, πλάνης τε καὶ
ἀπωλείας περιλιμπάνηται τόπος. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη
περὶ τοῦ φωτὸς, ὅτι ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, ἵνα μήτις εἰς
ἐντόπους ἐννοίας περιέλκων τὸ εἰρημένον, τοῖς κατ´
εἶδος τοῦ κίσμου μέρεσιν ἐναρίθμιον ποιοῖτο τὸ φῶς,
ῶσπερ οὖν ἀμέλει, καὶ ἤλιος, καὶ σελήνη, καὶ
ἀστέρες τυχὸν, ἐν τῷ κόσμῳ μέν εἰσι, πλὴν ὡς μέρη
τοῦ κόσμου, καὶ καθάπερ ἑνὸς μέλη σώματος. χρησίμω,
τε καὶ ἀναγκαίως ὁ εὐαγγελιστὴς γενεσιουργὸν
εὐθὺς, καὶ παντὸς τοῦ κόσμου τεχνίτην εἰσφέρει τὸν
Μονογενῆ, καὶ διὰ τούτου πάλιν ἡμᾶς ἐξασφαλιζόμενος,
καὶ χειραγωγῶν εἰς ἀπλανῆ καὶ εὐθεῖαν τῆς
ἀληθείας κατάληψιν. Τίς γὰρ οὔτως ἀμαθής, ἢ
τοσαύτην ἕξει τὴν ἣλιθιότητα κατὰ τὸν νοῦν, ὡς. μὴ
τάντως ἕτερον εἶναι παρὰ τὸν κόσμον ὑποτοπῆσαι,
τὸν δι´ οὗ γεγενῆσθαι λέγεται, καὶ τιθέναι μὲν ἐν
δίῳ μέρει τὴν κτίσιν, ἀποδιελεῖν δὲ τῷ λόγῳ τὸν
Δημιουργὸν, καὶ τὴν θείαν αὐτοῦ φαντάζεσθαι φύσιν·
κεῖ γὰρ ἕτερον εἶναι τῇ φύσει τὸ ποιηθὲν παρὰ τὸν
ποιητὴν, ἵνα μὴ φαίνηται ταυτὸ τὸ ποιοῦν καὶ τὸ
ποιούμενον. Εἰ γὰρ νοοῖτο ταυτὸν, οὐδὲ μιᾶς ἐνούσης
κατὰ τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον ἐξαλλαγῆς, ἀναβήσεται
μμὲν τὸ ποιηθὲν εἰς τὴν τοῦ ποιοῦντος φύσιν, καταβήσεται
δὲ καὶ εἰς τὴν τῶν κτισμάτων ὁ Δημιουργὸς,
αὺκέτι δὲ μόνος ἕξει τὸ δύνασθαι γενεσιουργεῖν ἀλλ´
ἐνυπάρχον τοῦτο δυνάμει καὶ τοῖς ποιήμασιν εὑρεθήσεται.
$0=073 $8=79 $9=1
εἴπερ ὅλως οὐδεὶς αὐτὰ τῆς πρὸς Θεὸν ὁμοουσιότητος
ἀποδιελεῖ τρόπος· οὕτω τε λοιπὸν ἑαυτῆς
ἡ κτίσις ἔσται δημιουργὸς, καὶ ψιλὸν περιθήσει τῶ
κονογενεῖ τὸ ἀξίωμα λέγων ὁ εὐαγγελισνὴς, ὅτι,
καὶ «Ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι´ αὐτοῦ
ἐγένετο.» Ἀλλ´ οἶδεν ἕνα κατὰ φύσιν ὄντα τῶν
ἁπάντων δημιουργόν. Οὐκ ἄρα ταυτὸν ἄν νοοῖτό ποτε
παρά γε τοῖς εἰδόσι πιστεύειν ὁρθῶς, ποίημα καὶ
ποιητὴς, Θεὸς καὶ κτίστης. ἀλλ´ ἡ μὲν ὑποκείσεται
δουλοπρεπῶς, τὸν τῆς οἰκείας φύσεως ὅρον ἐπιγινώσκουσα
· βασιλεύσει δὲ ἐπ´ αὐτὴν ὁ Υἱὸς, μόνος ἔχων
μετὰ τοῦ Πατρὸς τὸ δύνασθαι καὶ ὡς ὄντα τὰ μὴ
ὄντα καλεῖν, καὶ τὸ μήπω ὑπάρχον ἀῤῥήτῳ δυνάμει
παράγειν εἰς γένεσιν. Ὅτι δὲ ὑπάρχων κατὰ φύσιν
Θεὸς ὁ Υἱὸς, ἕτερος δήπου πάντως ἐστὶ παρὰ τὴν
κτίσιν, ἀρκούντως ἤδη διειληφότες ἐν τῷ Περὶ τῆς
γίας ριάόος λόγῳ, περιττὸν ἐν τούτοις ἐροῦμεν
οὐδέν· πλὴν ἐκεῖνο χρησίμως προσθήσομεν, ὅτι δι´
αὐτοῦ τὸν κόσμον πεποιῆσθαι λέγων, εἰς ἔννοιαν ἡμᾶς ἀναφέρει τὴν περὶ Πατρὸς, καὶ συνεισφέρει
δι´ οὗ τὸν ἐξ οὗ. Πάντα γὰρ παρὰ Πατρὸς δι´ Υἱοῦ ἐν ἀγίῳ Πνεύματι.
ἱ Ιθ. ΕΙ μᾶηε ειι κομ τὸαρυῖς
Καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω.
Νήφει πάλιν ὁ πνευματοφόρος, φθάνειν ἐπείγεται
τὰς παρά τινων εὑρεσιλογίας· θαυμάσεις δὲ λίαν
τὸν ἐν ποῖς θεωρήμασι λογισμόν. Φῶς ἀληθινὸν ἀπεκάλεσε
τὸν Υἱὸν, διισχυρίσατό τε φωτίζειν αὐτὸν
πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον· πρὸς
δέ γε τούτῳ, ὅτι καὶ «Ἠν ἐν τῷ κόσμῳ» φησὶν,
«καὶ ὁ κόσμος δι´ αὐτοῦ ἐγένετο.» Ἀλλ´ εἰπεν.
ἄν τις εὐθὺς ἡμῖν τῶν δι´ ἐναντίας· Εἰ φῶς ἡν ὁ
Λόγος, ὧ οὗτοι, καὶ εἰ φωτίζει παντὸς ἀνθρώπου
καρδίαν, εἰς θεογνωσίαν δηλονότι καὶ εἰς σιὐνεαιν
ἀνθρωποπρεπῆ, καὶ εἴπερ ἦν ἀεὶ ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ
αὐτὸς ἦν ἐργάτης αὐτοῦ, πῶς ἠγνοήθη, καὶ εἰς
χρόνους οὕτω μακρούς; οὐκοῦν οὐκ ἐφώτιζεν. ἀλλ´
οὐδὲ ὅλως ὑπῆρχε τὸ φῶς αὐτός. Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα
θερμότερον ὁ θεολόγος ὑπαντιάζει, λέγων· «Ὁ κόσμος
αὐτὸν ουκ ἔγνω.» Οὐκ αὐτὸς δι´ ἑαυτὸν ἠγνοήθη,
φησίν· αἰτιάσθω δὲ ὁ κόσμος τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν.
ωτίζετ μὲν γὰρ ὁ Υἱὸς, ἀπαμβλύνει δὲ τὴν χάριν
ἡ κτίσις. Ἐδανείζετο τὸ βλέπειν, ἵνα τὸν κατὰ φύσιν
νοήσῃ Θεὸν, καὶ δεδαπάνηκεν ἀσώτως τὸ δοθὲν,
μέχρι τῶν ποιημάτων ἔστησε τῆς θεωρίας τὸ μέτρον·
ἐνάρκησε τὸν ἐπέκεινα δρόμον, κατέχωσε ῥφθυμίαις
τὸν φωτισμὸν, ἠμέλησε τοῦ χαρίσματος, ὅπερ ἵνα
» μὴ πάθοι, νήφειν ὁ Παῦλος κελεύει τῷ οἰκείῳ μαθητῇ
· οὐδὲν οὖν ἄρα πρὸς τὸ φῶς ἡ τῶν φωτισθέντων
φαυλότης. Ὅνπερ γὰρ τρόπον, ἀνίσχει μὲν ἅπασι
τοῦ ἡλίου τὸ φῶς, ὡφελεῖται δὲ οὐδὲν ὁ τυφλὸς, ἀλλ´
οὐ διὰ τοῦτο τῆς ἡλιακῆς ἂν εὐλόγως κατηγορήσαιμεν
αὐγῆς· αἰτιασώμεθα δὲ μᾶλλον τὸ τῆς ὄψεως
πάθοςἣ μὲν γὰρ ἐφώτιζεν, ἡ δὲ τὸν φωτισμὸν
ούκ ἐδέχετο!· οὕτως οἶμαι δεῖν καὶ ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς
ἐννοεῖν, ὅτι φῶς μέν ἐστι τὸ ἀληθινὸν, ὁ δὲ Θεὸς τοῦ
αἰῶνος τούτου, καθὰ καὶ ὁ Παῦλός φησιν, ἐτύφλωσε
τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ διαυγάσαι τὸν
φωτισμὸν ἐν αὐτοῖς τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ. Τύφλωσιν
δέ φαμεν τὴν ἐν τούτοις ὑποντῆναι τὸν ἄνθρωπον,
$0=073 $8=80 $9=1
αύκ εἰς ὁλόκληρον τοῦ φωτὸς ἐρημίαν ἐρχόμενον
σώζεται γὰρ ἐν τῇ φύσει πάντως ἡ θεόσδοτος σύντσις
)· ἀλλ´ εἰς ἕξιν ἀμαθεστέραν κατασβενίν[ύμενον,
καὶ ταῖς ἐπὶ τὰ χείρω παρατροπαῖς καταμαραίνοντά
πως καὶ κατατήκοντα τὸ τῆς χάριτος μέτρον· διὰ
τοῦτο καὶ ὁ σοφώτατος Μελῳδὸς, ὅτε τὸν τοιοῦτον
ἡμῖν ἄνθρωπον ὑποκρίνεται, τότε δὴ καὶ δικαίως
καταφωτίζεσθαι παρακαλεῖ, λέγων ὡς πρὸς Θεόν·
«Ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ κατανοήσω
τὰ θαυμάσιά σου ἐκ τοῦ νόμου σου·» νόμον γὰρ εἰς
βοήθειαν ἔδωκε, τὸ θείον ἐν ἡμῖν ἀναζωπυρήσαντα
φῶς, καὶ ὥσπερ τινὰ λήμην τῶν τῆς καρδίας
ἀφθαλμῶν ἐκκαθαίροντα τὸν ἐξ ἀρχαίας ἀμαθίας
ἐπισκήψαντα σκοτισμόν. Ἀχαριστίας οὖν ἅμα καὶ
ἀναισθησίας ὁ κόσμος ἑν τούτοις ὑπομένει γραφὴν,
καὶ τὸν οἰκεῖον ἀγνοήσας γενεσιουργὸν, καὶ τὸν ἐκ
τοῦ πεφωτίσθαι καρπὸν οὐκ ἀγαθὸν ἐπιδείξας, ἵνα
φανῆται λοιπὸν ἑπ´ αὐτῷ κάκεῖνο πάλιν ἁληθὲς. τὸ
ἐφ´ υἱοῖς Ἰσραὴλ διὰ προφητικῆς ἀδόμενον φωνῆς·
«Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταφυλὴν, ἐποίησε δὲ ἀκάνθας.
» Ἢν γὰρ ὄντως ὁ τοῦ πεφωτίσθαι καρπὸς,
ἡ ἀληθὴς περὶ τοῦ Μονογενοῦς διάληψις, σταφυλή
τις ὥσπερ κληματίδος ἐξηρτημένη, τῆς ἀνθρώπου διανοίας, φημί, καὶ οὐχὶ τὸ ἐναντίον, ἡ εἰς πολύθεον
ἕλκουσα πλάνην ἀβουλία, ὀξείας ἀκάνθης δίπην ἐν ἡμῖν ἀνατέλλουσα, καὶ πλήττουσα πρὸς θάνατον ταῖς
ἀπάταις τὸν νοῦν.
Εἰς τὰ ἴδια ἧλθε, καὶ οἰ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαβρν.
Ἐπιτείνει τὴν ἀπολογίαν ὁ εὐαγγελιστὴς τοῦ μὴ
ἐγνωκέναι τὸν κόσμον τὸν φωτίζοντα αὐτὸν, τοῦτ´
ἔστι, τὸν Μονογενῆ, καὶ ἀπὸ τῆς χείρονος τῶν ἐξί
Ἱσραὴλ ἀμαρτίας, καὶ τὰ τῶν ἐθνῶν ἐγκλήματα
κρατύνειν ἐπείγεται, καὶ τὴν ἐπισκήψασαν τῷ κόσμῳ
δυσμαθείας τε ὁμοῦ καὶ ἀπειθείας ἐπιδεικνύει νάσον
Ἐὐαφόρμως δὲ λίαν εἰς τὸν περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως
εἰσελαύνει λόγον, καὶ καθέρπει λοιπὸν ἐξ ἀκράτου
θεολογίας εἰς ἐξήγησιν οἰκονομίας τῆς μετὰ σαρκώσεως,
ἢν ἐποιήσατο δι´ ἡμᾶς ὁ Υἱός. Θαυμαστὸν γὰρ
οἰδὲν. εἰ μὴ ἔγνω, φησὶν, ὁ κόσμος τὸν Μονογενη,
τῆς μὲν ἀνθρώπῳ πρεπούσης συνέσεως ἐκδεδραμηκὼς,
καὶ ὅτι μὲν ἐν τιμῇ τέ ἐστι καὶ γέγονεν οὐκ
εἰδώς, παραβληθείς τε τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις,
καθάπερ οὖν καὶ ὁ θεϊος ἔφασκε Μελωδὸς ὅπου καὶ
αὐτὸς ὁ προσήκειν ἱδίως αὐτῷ παρὰ πᾶσι νοηθεὶς
λαὸς ἀπεσείσατο παρόντα μετὰ σαρκὸς καὶ ἐπὶ
σωτηρίᾳ πάντων ἐπιδημήσαντα λαβεῖν οὐκ ἠθέλησε,
τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν τῆς πίστεως ἀντιδιδόντα.
Ἐπιτήρει δὲ ὅπως γέγονεν ἀσφαλὴς ὁ περὶ τούτων
λόγος. Τοῦ μὲν γὰρ κόσμου τὸ μηδόλως ἐγνωκέναι
τὸν φωτίζοντα κατηγορεῖ, συγγνώμην ὥσπερ αὐτῷ
δικαίως διὰ τούτου πραγματευόμενος, καὶ της δοθείσης
αὐτῷ χάριτος ἀφορμὰς εὐλόγους προδιοικούμενος·
ὲπὶ δέ γε τῶν ἐξ Ἰσραήλ, οἱ καὶ ἐν μέρει τῶν ἰδίως
αὐτῷ προσηκόντων ἐτετάχαντο, τὸ «Οὐ παρέλαβον»
τίθησιν· οὐ γὰρ ἦν ἀληθεύοντα λέγειν, «Οὐκ ἔγνωταν,
» νόμου μὲν ἀρχαιοτέρου κηρύττοντος, προφητῶν
δὲ τῶν μετ´ ἐκεῖνον παιδαγωγούντων αὐτοὺς ἐπὶ
τὴν τῆς ἀληθείας κατάληψιν. Δίκαιον οὖν ἄρα καὶ ἐπ´
$0=073 $8=81 $9=1
αὼτοῖς τῆς ἀποτομίας τὸ κρίμα, καθάπερ ἀμέλει καὶ
ἐπὶ τῶν ἐθνῶν ἡ χρηστότης. Ὁ μὲν γὰρ κόσμος,
ἤτοι τὰ ἔθνη, τὴν πρὸς Θεὸν οἰκείωσιν ἀπολέσαντα
διὰ τῆς εἰς φαυλότητα καταδρομῆς, καὶ τὸ εἰδέναι
προσεζημιώθη τὸν φωτίζοντα αὐτά· οἱ δὲ διὰ νόμου
τὴν γνῶσιν καταπλουτήσαντες, καὶ εἰς τὴν θυμήρη
τῷ Θεῷ πολιτείαν ἀνακεκλημένοι, λοιπὸν ἑκόντες
ἐσφάλλοντο, τὸν ἡδη γνωσθέντα καὶ ὡς ἐν ἰδίοις
ἐπιδημήσαντα τοῦ Θεοῦ Λόγον οὐ παραδεξάμενοι
Ἵιος μὲν γὰρ σύμπας ὁ κόσμος ἐστὶ τῷ Θεῷ, κατά
τε τὸν τοῦ πεποιῆσθαι λόγον, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ καὶ
δι´ αὐτοῦ παρῆχθαι πρὸς γένεφιν· πρεπωδέστερον δέ
πως ὁ Ἰσραὴλ τῷ τῆς ἰδιότητος ἀποκεκλήσεται λόγῳ,
καὶ τὴν ἐπὶ τούτῳ δόξαν ἀποκληρώσεται, διά τε τὴν
τῶν ἀγίων Πατέρων ἐκλογὴν, καὶ διὰ τὸ ἀρχὴ καὶ
πρωτότοκος ὡνομάσθαι τῶν τοῦ Θεοῦ τέκνων· «Υιὸς
γὰρ πρωτότοκός μου Ἰσραήλ.» φησί που πρὸς
Μωσέα Θεὸς, ὃν δὴ καὶ ἕς ἕνα καὶ ἐξαίρετον ἑαυτῷ
πάλιν ἀνατιθεὶς, ἴδιον ὡνόμαζε λαόν· «Ἐξαπόστειλον
τλν λαόν μου,» πρὸς Φαραὼ τὸν Αἰγύπτου τύραννον
εἰπών. Δεικνύει γε μὴν ἰδίως ἀνήκοντα τῷ Θεῷ τῶν
[γρ. τὸν] Ἰαραὴλ, καὶ ἐκ Μωσαῖκῶν βιβλίων λόγος
ἀληθής. «Ὅτε γὰρ, φησὶ, διεμέριζεν ὁ Ὑψιστος
Κἔθνη, ὡς διέσπειρεν υἱοὺς Ἀδὰμ, ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν
κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ. Καὶ ἐγενήθη μερὶς
Κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἰᾳκὼβ, σχοίνισμα κληρονομίας
Ἰσραήλ·» ᾧκαὶ ἐπεφοίτησεν,
εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ.»
Ἐπειδὴ δὲ οὐ παρεδέχθη, τὴν χάριν εἰς τὰ ἔθνη
μεθίστησι, καὶ φωτίζεται μὲν ὁ κόςμος διὰ μετανοίας
καὶ πίστεως, ἀγνοήσας αὐτὸν ἐν ἁρχῇ, παλινδρομεῖ
δὲ ὁ τῆς,......,»» εἰς τὸν ὅθεν ἐκβέβηκε
σκότον· διὸ δὴ καὶ ἔφασκεν ὁ Σωτήρ· «Εἰς κρῖμα
ἐγὼ, εἰς τὸν κόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες
βλέψωσι, καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται·
Ὅσοι δὲ ἔλαβον αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
Κτέκνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ
ὄνομα αὐτοῦ
Κρῖμα δίκαιον ὄντως καὶ θεοπρεπές. Ὁ πρωτότοκος
Ἰσραὴλ ἐκρίπτεται. Οὐ γὰρ ἠθέλησεν ἐν
οἰκειότητι διαμεῖναι τῇ πρὸς τὸν Θεὸν, οὐδὲ προσήκατο
τὸν Υἱὸν, ὡς ἐν ἰδίοις ἐπιδημήσαντα· τὸν τῆς
εὐγενείας ἀπεδοκίμασε χορηγὸν τὸν δοτῆρα τῆς
χάριτος ἀπώσατο, προσεδέξατο δὲ τὰ ἔθνη διὰ τῆς
πίστεως. Οὓκοῦν ἕξει μὲν εἰκότως ὁ Ἰσραὴλ τὰ τῆς
Ἀπονοίας ὀψώνια· θρηνήσει τῶν ἀγαθῶν τὴν ζημίαν·
πικρὸν ἀπολήψεται τὸν τῆς ἑαυτοῦ δυσβουλίας καρπὸν,
τῆς υἱοθεσίας ἀπογυμνούμενος· ἐντρυφήσει δα
πὰ ἔθνη τοῖς ἐκ πίστεως ἀγαθοῖς, λαμπρὰ τῆς ὑπα
ακοῆς εὑρήσει τὰ γέρα, καὶ πρὸς τὸν ἐκείνου μεταμοσχευθήσεται
τόπον· ἐκκοπήσεται μὲν γὰρ ἐκ τῆς
κατὰ φύσιν ἀγριελαίου, καλλιελαίῳ δὲ τῇ παρὰ φύσιν
ἐγκεντρισθήσεται, καὶ ἀκούσεται μὲν ὁ Ἰἱσραήλ-
«Οὐαὶ ἔθνος ἁμαρτωλὸν, λαὸς πλήρης ἁμαρτιῶν,
σπέρμα πονηρὸν, υἱοὶ ἄνομοι, ἐγκατελίπετε τὸν
Κύριον, καὶ παρωργίσατε τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραήλ.
$0=073 $8=82 $9=1
Ἐρεῖ δέ τις πρὸς τὰ ἔθνη τῶν Χριστοῦ μαθητῶν·
«Ὑμεῖς δὲ γένος ἐκλεκτὸν, βασίλειον ἱεράτευμα,
ἕθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν, ἵνα τὰς ἀρετὰς
ἐξαγγείλητε τοῦ ἐκ σκότους ὑμᾶς καλοῦντος εἰς τὸ
θανμαστὸν αὐτοῦ φῶς.» Ἐπειδὴ γὰρ παρεδέξαντο
Ἐιὰ τῆς πίστεως τὸν Υἱὸν, δέχονται τὴν ἐξουσίαν τοῦ
ἐν τέκνοις τετάχθαι Θεοῦ· δίδωσί γε μὴν ὁ Υἱὸς τὸ
μόνῳ καὶ ἰδίως αὐτῶ καὶ κατὰ φύσιν ὑπάρχον
ἐξουσιαστικῶς, εἰς κοινότητα προθεὶς, ὥσπερ εἰκόνα
φιλανθρωπίας τῆς ἐνούσης αὐτῷ καὶ τῆς εἰς τὸν
κόσμον ἀγάπης τὸ πρᾶγμα ποιούμενος. Οὐ γὰρ ἦν
ἑτέρως διαφυγεῖν τὴν φθορὰν, τὴν εἰκόνα τοῦ χοῖκοῦ
τοὺς φορέσαντας, εἰ μὴ τῆς εἰκόνος τῆς ἐπουρανίου,
διὰ τοῦ κεκλῆσθαι πρὸς υἱοθεσίαν, τὸ κάλλος ἡμῖν
ἐνεσημάνθη. Μέτοχοι γὰρ γεγονότες αὐτοῦ διὰ τοῦ
Πνεύματος, κατεσφραγίσθημεν εἰς ὁμοιότητα τὴν
πρὸς αὐτὸν, καὶ εἰς τὸ ἀρχέτυπον τῆς εἰκόνος.....,
νομον σχῆμα, καθ´ ἥνπερ ἡμᾶς καὶ πεποιῆσθαί.
φησιν ἡ θεία Γραφή. Μόλις γὰρ οὕτω τὸ ἀρχαῖον
τῆς φύσεως ἀνακομισάμενοι κάλλος, καὶ πρὸς τὴν
θείαν ἐκείνην ἀναμορφωθέντες φύσιν, κρείττους
σόμεθα τῶν ἐκ παραβάσεως ἡμῖν συμβεβηκότων
κακῶν. Οὐκοῦν ἀναβαίνομεν εἰς τὸ ὑπὲρ φύσιν ἀξίωμα
διὰ Χριστὸν, ἀλλ´ οὐ κατ´ ἐκεῖνον ἀπαραλλάκτως
ἐσόμεθα καὶ ἡμεῖς υἱοὶ Θεοῦ, ἀλλ´ ὡς πρὸς
ἐκεῖνον διὰ τῆς κατὰ μίμησιν χάριτος· ὁ μὲν γάρ
ἐστιν Υἱὸς ἐκ Πατρὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς, θετοὶ δὲ
ἡμεῖς ἐκ φιλανθρωπίας, ὡς ἐν χάριτος μοίρᾳ λαμβάνοντες
τὸ· «Ἐγὼ εἶπα· Θεοῖ ἐστε καὶ υἱοὶ Ὑψίστου
πάντες.» Ἡ μὲν γὰρ πεποιημένη καὶ δούλη κτίσις.
καλεῖται πρὸς τὰ ὑπὲρ φύσιν νεύματι γυμνῷ καὶ
θελήσει τοῦ Πατρός· ὁ δὲ Υἱὸς καὶ Θεὸς, καὶ Κύριος,
οὐκ ἐν τοῖς θελήμασι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐδὲ
ὅσον εἰς τὸ βεβουλῆσθαι μόνον αὐτὸν, τὸ εἶναι Θεὸς
καὶ Υἱὸς κεκτήσεται, ἀλλ´ ἐξ αὐτῆς τῆς οὐσίας
ἀναλάμψας τοῦ Πατρὸς, τὸ ἴδιον αὐτῆς ἀγαθόν κατὰ
φύσιν ἐπάγεται. Ὁρᾶται δὲ πάλιν Υἱὸς ὑπάρχων
ἀληθινὸς, καὶ τῇ πρὸς ἡμᾶς ἀντιπαραθέσει δοξαζόμενος.
Ἐπειδὴ γὰρ τὸ φύσει λόγον ἕτερον ἔχει τῷ
κατὰ θέσιν, καὶ τῷ κατὰ μίμησιν τὸ κατ´ ἀλήθειαν,
νἱοὶ δὲ ἡμεῖς κεκλήμεθα Θεοῦ κατὰ θέσιν, καὶ κατὰ
μίμησιν· κατὰ φύσιν ἄρα καὶ κατὰ ἀλήθειαν αὐτὸς,
ῷ καὶ ταῦτα γεγονότες ἀντιπαρακείμεθα, τὸ ἐκ
χάριτος ἀγαθὸν ἀντὶ φυσικῶν ἀξιωμάτων ἀποκερδαίοντες.
Οἱ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκὸς,
φϋθὲ ἐκ Θελήμιιτος ἀνδρὸς, ἀλλ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήν
θνλσσν.
Οὲ διὰ πίστεως, φησὶ, τῆς εἰς Χριστὸν εἰς υἱοθεσίαν
κεκλημένοι Θεοῦ, τῆς μὲν οἰκείας φύσεως
τὴν εὐτέλειαν ἀπεδύσαντο, κατηγλαῖσμένοι δὲ ὧσπερ
ἀμφίῳ λαμπρῷ τῇ τοῦ τιμῶντος χάριτι, πρὸς τὸ
ὁπὲρ φύσιν ἀναβαίνουσιν ἀξίωμα. Οὐ γὰρ ἕτι χρημαατίζουσι
τέκνα σαρκὸς, Θεοῦ δὲ μᾶλλον κατὰ θέσιν
γεννήματα. Ἐπιτήρει δὲ ὅσην ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς
ἐν τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις ἐποιήσατο τὴν ἀσφάλειαν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν ἐρεῖν ἐκ Θεοῦ γεγεῖνγνῆσθαι τοὺς
$0=073 $8=83 $9=1
πεπιστευκότας, ἵνα μήτις οἴηται τῆς οὐσίας τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐκπεφυκέναι κατὰ ἀλήθειαν αὐτοὺς,
καὶ εἰς ἀπαράλλακτον ὁμοιότητα τρέχειν τῷ Μονογενεῖ,
ἢ καὶ κατ´ ἐκείνου καταχρηστικώτερον λέγεσθαι,
τὸ, «Ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐξεγέννησά σε,»
οὔτω τε λοιπὸν εἰς τὴν τῶν ποιημάτων καὶ αὐτὸς
καταφέροιτο φύσιν, καὶ εἰ λέγοιτο γεγεννῆσθαι παρὰ
Θεοῦ, ἀναγκαίως ἡμῖν προεπινοεῖ τὴν ἀσφάλειαν
Δεδόσθαι γὰρ αὐτοῖς ἐξουσίαν εἰπών παρὰ τοῦ κατὰ
φύσιν Υἱοῦ πρὸς τὸ γενέσθαι τέκνα Θεοῦ, καὶ τὸν
θέσει καὶ χάριτι διὰ τούτου προεισενεγκὼν, ἀκινδύνως
ἑπάγει λοιπὸν τὸ, «Ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν·»
Κνα καὶ τῆς ἐπ´ αὐτοῖς χάριτος ἐπιδείξῃ τὸ μέγεθος,
ὥσπερ εἰς οἰκειότητα φυσικὴν συλλέγοντος τὸ ἀλλότριον
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ τὸ δοῦλον εἰς δεσποτικὴν
εὐγένειαν ἀναβιβάζοντος, διὰ τὴν εἰς αὐτὸν
θερμὴν ἀγάπησιν. Τί οὖν ἄρα τὸ πλέον, ἐρεῖ τις
τυχόν; ἢ τί τὸ ἐξαίρετον ἐν τοῖς πιστεύουσιν εἰς
Χριστὸν παρὰ τὸν Ἰσραήλ, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς γεγεννῆσθαι
λέγεται παρὰ Θεοῦ κατὰ τὸ, «Υἱοὺς ἐγέννησα
καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν;» Πρὸς δὴ τὰ
τοιαῦτα οἶμαι λέγειν δεῖν, πρῶτον μὲν ὅτι σκιὰν ἔχων
ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν τὴν
εἰκόνα τῶν πραγμάτων, οὐδὲ τοῦτο κατ´ ἀλήθειαν
ἔχειν ἐδίδου τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλ´ ὡς ἐν τύπῳ καὶ
σχήματι γραφόμενον ἐν αὐτοῖς· «Ἅχρι καιροῦ διορθώσεως,
» καθὰ γέγραπται, καθ´ ὃν ἔμελλον ἀναδειχθήσεσθαι
λοιπὸν οἱ πρεπωδέστερόν τε καὶ ἀληθέστερον
ἀποκαλοῦντες Πατέρα τὸν Θεὸν, διὰ τὸ ἐνοικῆσαν
αὐτοῖς Πνεῦμα τοῦ Μονογενοῦς· οἱ μὲν γὰρ
εἶχον «πνεῦμα δουλείας εἰς φόβον, οἱ δὲ πνεῦμα
υἱοθεσίας,» εἰς ἐλευθερίαν, «ἐν ᾧ κράζομεν· Ἀββᾶ
ὸ Πατήρ.» Οὐκοῦν ὁ διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν
ἀναβήσεσθαι μέλλων εἰς υἱοθεσίαν λαὸς, καθάπερ ἐν
σκιαῖς ἐν ἐκείνῳ προκατεγράφετο, ὥσπερ οὖν ἀμέλει
καὶ τὴν ἐν πνεύματι νοοῦμεν περιτομὴν ἐν τῇ ἐκείνων
πάλιν προανατυποῦσθαι σαρκί· καὶ συλλήβδην
εἰπεῖν, πάντα ἦν ἐν ἐκείνοις τὰ ἡμέτερα
τυπικῶς. Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις, κἀκεῖνό
φαμεν, ὅτι κέκληται τυπικῶς εἰς υἱοθεσίαν ὁ
Ἰσοαὴλ διὰ μεσίτου Μωσέως· διὸ καὶ εἰς αὐτὸν ἐβα
πτίζοντο, καθάπερ ὁ Παῦλός φησιν, ἐν τῇ νεφέλη,
καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ· καὶ εἰς νόμον δουλείας ἐξ εἰδωλολατρείας
ἀνεσκευάζοντο, διακονουμένης αὐτῆς [ὐτοῖς
] τοῖς [ τῆς] ἐν γράμμασιν ἐντολῆς δι´ ἀγγέλων
· οἱ δὲ πίστει τῇ εἰς Χριστὸν εἰς υἱοθεσίαν ἀνααὐτὴν
τὴν ἀγίαν βαπτίζονται Τριάδα, διὰ μεσίτου
τοῦ Λόγου, συνάπτοντος μὲν ἑαυτῷ τὰ ἀνθρώπινα
διὰ τῆς ἑνωθείσης σαρκὸς, συναπτομένου δὲ φυσικῶς
τῷ γεννήσαντι, καθὸ φύσει Θεός· οὕτω γὰρ ἀνατρέχει
τὸ δοῦλον εἰς υἱότητα, διὰ μετοχῆς τοῦ κατ´
ἀλήθειαν Υἱοῦ, πρὸς τὸ ὑπάρχον αὐτῷ κατὰ φύσιν
ἀξίωμα, καλούμενόν τε καὶ οἷον ἀναβιβαζόμενον. Διά
τοι τοῦτο γεννητοὶ λεγόμεθα καὶ ἐσμὲν τοῦ Θεοῦ, οἱ
τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ἀναγέννησιν διὰ πίστεως
$0=073 $8=84 $9=1
τινες, ὥσπερ τοῦ Μονογενοῦς, οὕτω καὶ τοῦ ἁγίου
καταψεύδονται Πνεύματος, γενητὸν αὐτὸ καὶ κτιστὸν.
εἶναι φάσκοντες, καὶ ὅλως τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἐξέλκειν ὁμοουσιότητος· φέρε δὴ πάλιν ταῖς
εκείνων ἀθυρογλωσσίαις, τὸν τῆς ὀρθῆς πίστεως
ἀντεξάγοντες λόγον, ἐαυτοῖς τε καὶ τοῖς ἐντευξοιένοις
ὡφελείας γεννήσωμεν ἀφορμάς. Εἰ γὰρ μήτε Θεὸς
κατὰ φύσιν, ὦ οὗτοι, μήτε μὴν ἐκ Θεοῦ τὸ Πνεῦμάἐστιν
ἴδιον αὐτοῦ, καὶ διὰ τοῦτο οὐσιωδῶς ἐκοπάο
χον αὐτῷ· ἕτερον δέ τι παρ´ αὐτὸν, καὶ τῆς τῶν
πεποιημένων ὁμοφυΐας οὐκ ἀπῳκισμένον· πῶς οἱ δι´
αὐτοῦ γεννηθέντες ἡμεῖς ἐκ Θεοῦ γεγεννῆσθαι λεγόμεθα;
Ἡ γὰρ ὅτι ψεύδεται πάντως ἐροῦμεν ὁ εὐαγγελιστὴς,
ἢ εἴπερ ἐστὶν ἀληθὴς, ἔχει δὲ οὕτω, καὶ
οὐχ ἑτέρως, Θεὸς ἔσται καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν τὸ
Πνεῦμα, οὗ δὴ καὶ μετίσχειν διὰ πίστεως τῆς εἰς
Χριστὸν ἀξιούμενοι, θείας τε φύσεως ἀποτελούμεθα
κοινωνοὶ, καὶ ἐκ Θεοῦ γεγεννῆσθαι λεγόμεθα, καὶ θεοὶ
δεὰ τοῦτο χρηματίζομεν, οὐ χάριτι μόνον εἰς τὴν ὑπὲ ρ
ἡμᾶς ἀνιπτάμενοι δόξαν, ἀλλ´ ὡς ἤδη καὶ Θεὸν ἔχοντες
ἐν ἑαυτοῖς ἐνοικοῦντα καὶ αὐλιζόμενον, κατὰ τὸ ἐν
τῷ προφήτῃ κείμενον, ὅτι «Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς
καὶ ἐμπεριπατήσω·» ἐπεὶ κατὰ τίνα τρόπον λεγόν.
των ἡμῖν οἱ τῆς τοσαύτης ἀμαθίας ἀνάπλεῳ ναοὶ Θεοῦ,
κατὰ Παῦλον ἐσμὲν. τὸ Πνεῦμα ἔχοντες καποικοῦν ἐο
ἡμῖν, εἰ μὴ Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστίν; Εἰ γὰρ κτίσμα ἐστὶ
καὶ γενητὸν, διὰ ποίαν αἰτίαν ἡμᾶς ἐκαταφθείρει Θεὸς,
ἄς Φεοῦ καταφθεῖροντας ναὸν ὅταν τὸ σῶμα καταμολύνωμεν,
ἐν ᾧ τὸ Πνεῦμα οἰκεῖ, ὅλην ἔχον τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς τὴν φυσικὴν ἰδιότητα, καὶ ὁμοίως τοῦ Μονογενοῦς;
Ἑπεὶ πῶς ἀληθεύσει λέγων ὀ Σωτὴρ, «Ἐάν
τις ἀγαπᾷ με, τὸν λόγον μου τηρήσει, καὶ ὁ Πατήρ
μου ἀγαπήσει αὐτὸν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα,
αὶ ἐν αὐτῷ καταλύσομεν;» Καίτοι τὸ Πνεῦμά ἐστι
τὸ κατοικοῦν ἐν ἡμῖν, καὶ δι´ αὐτοῦ πίστεύομεν ἔχειν
ἅμα τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, καθάπερ οὖν ἕφη καὶ
αύτός που πάλιν ὁ Ἰωὰννης ἐν Ἐπιστολαῖς· «Ἐν
τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι ἐν αὐτῷ μένομεν, καὶ αὐτὸς
ἐν ἡμῖν, ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωκεν ἡμῖν.»
Πως δὲ ὅλως καὶ Θεοῦ κεκλήσεται Πνεῦμα, εἰ μὴ ἐξ
αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ κατὰ φύσιν ἐστὶ, καὶ διὰ τούτο
Θεός; Εἰ γὰρ ὑπάρχον, ὡς ἐκεῖνοί φασι, γενητὸν,
πνεῦμά ἐστι τοῦ Θεοῦ, τὸ κωλύον οὐδὲν πνεύματα
εοῦ καὶ τὰ ἄλλα καλεῖσθαι ποιήματα· φθάσει γὰρ
καὶ ἐπ´ αὐτὰ δυνάμει τὸ πρᾶγμα, εἴπερ ὅλως ἐνδέχεται
γενητὴν οὐσίαν πνεῦμα ὑπάρχειν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἦν μὲν ὄντως ἀκόλουθον, μακρὸν ἐπὶ τούτοις ἀναπτύξαι
λόγον, καὶ διὰ πλειόνων ἀδολεσχῆσαι, τὰς τῶν ἀνοσίων αἱρετικῶν ἀνατρέποντας ἀβουλίας· ἀρκούντως
δὲ ἤδη διειληφότες διὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, ἐν τῷ Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος βιβλίῳ, τὸ πολ
ένειν ἔτι διάτοι τοῦτο παρήσομεν.
Κσὶ ὁ Λόγος σάρξ ἐγένετο.
Κισβέβηκεν ἤδη καθαρῶς διὰ τούτου εἰς τὸν περὶ
πς ἐνανθρωπήσεως λόγον. Ὅτι γὰρ Υἱὸς ἀνθρώποιυ
γέγονέ τε ἤδη καὶ κεχρημάτικεν ὁ Μονογενής, ἐξηγεῖται
σαφῶς· σημαίνει γὰρ τοῦτο, καὶ ἕτερον οὐδὲν,
τὸ σάρκα γενέσθαι τὸν Λόγον εἰπεῖν· ὅμοιον γὰρ,
ὥς εἰ καὶ γυμνότερον ἔφασκεν, Ὁ Λόγος ἄνθρωπος
ξγένετο. ἅένον δὲ πάλιν ἡμῖν, ἢ ἀσύνηθες οὐδὲν οὕτω
$0=073 $8=85 $9=1
λέγων εἰσφέρει, πολλάκις τῆς θείας Γραφῆς, καὶ
ἀπὸ μόνης τῆς σαρκὸς, ὅλον ἀποκαλούσης τὸ ζῶον,
κατὰ τὸ ἐν τῷ προφήτῃ κείμενον Ἰωήλ· «Ἐκχεῶ
ὰπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα·» καὶ
οὐ δήπου νομιοῦμεν ἀψύχω καὶ μόνῃ τῇ ἀνθρωπείᾳ
σαρκὶ τὸ θεῖον χορηγήσεσθαι Πνεῦμα τὸν προφήτην
εἰπεῖν· ἀμοιρήσει γὰρ οὕτω γελοιότητος οὐδαμῶς
τὸ δηλούμενον, ἀλλ´ ἐκ μέρους τὸ ὅλον συλλαβὼν,
ἀπὸ τῆς σαρκὸς ὀνομάζει τὸν ἄνθρωπον, ἔδει δὲ
μῷλον οὔτω, καὶ οὐχ ἑτέρως· καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν,
ὰναγκαῖον, ὡς ἔοικεν, εἰπεῖν· Ἔστι τοίνυν λογικὸν
μὲν, σύνθετον δὲ ζῶον ὁ ἄνθρωπος, ἐκ ψυχῆς δηλονότι
καὶ τῆς ἑπικήρου ταύτης καὶ γηδνης σαρκός. Ἐπειδὴ
δὲ πεποίητο παρὰ Θεοῦ, καὶ παρήχθη πρὸς γένεσιν,
οὐκ ἔχων ἐξ οἰκείας φύσεως τό τε ἄφθαρτον
καὶ ἀνώλεθρονόνῳ γὰρ ταῦτα πρόσεστιν οὐσιωδῶς
τῷ Θεῷ· κατεσφραγίζετο τῷ πνεύματι τῆς ζωῆς,
σχέσει τῇ πρὸς Θεὸν ἀποκερδαίνων τὸ ὑπὲρ τὴν φύσιν
ἀγαθόν· «Ἐνεφύσησε γὰρ, φησὶν, εἰς τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς υχὴν
ζῶσαν·» ἐπειδὴ δὲ διὰ τὴν παράβασιν ἐκολάζετο,
τὸ, «Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ,» τότε δικαίως
ἀκούων ἀπεγυμνώθη τῆς χάριτος· ἀπανίστατο δὲ
τῆς γηδνης σαρκὸς ἡ πνοὴ τῆς ζωῆς, τοῦτ´ ἔστι, τὸ
Πνεῦμα τοῦ λέγοντος, «Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ«καὶ πίπτει
τὸ ζῶον εἰς θάνατον διὰ μόνης τῆς σαρκὸς, σωζομένης
ἐν ἀθανασίᾳ τῆς ψυχῆς, ἐπεὶ καὶ πρὸς μόνην
εἴρητο τὴν σάρκα· «Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.»
Ἔδει τοίνυν τὸ μάλιστα κινδυνεῦσαν ἐν ἡμῖν, γοργότερον
ἀνασώζεσθαι, καὶ συμπλοκῇ πάλιν τῇ πρὸς
ζωὴν τὴν κατὰ φύσιν, ἀνακαλεῖσθαι πρὸς ἀφθαρσίαν.
Ἑδει τὸ πεπονθὸς, λύσιν εὐρέσθαι τοῦ κακοῦ. Ἔδει
λοιπὸν ἀτονῆσαι τὸ, «Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ,»
νωθέντος ἀφράστως τοῦ προσπεσόντος σώματος τῷ
πάντα ζωογονοῦντι Λόγῳ. Σάρκα γὰρ ἔδει γενομένην
αὐτοῦ, τῆς ἀπ´ αὐτοῦ μετασχεῖν ἀθανασίας· καὶ γὰρ
ἂν εἴη τῶν ἀτοπωτάτων τὸ μὲν πῦρ ἐντιθέναι δύνασθαι
ταῖς ὕλαις, καὶ κατὰ φύσιν αὐτῷ προσούσης
ἐνεργείας τὴν ἐν αἰσθήσει ποιότητα, καὶ μονονουχὶ
Κμετασκευάζειν εἰς ἑαυτὸ τὰ ἐν οἷς ἂν γένοιτο μεθεκτῶς
· τὸν δὲ ὑπὲρ πάντα τοῦ Θεοῦ Λόγον, μὴ πάντως
οἴεσθαι, τὸ ἴδιον ἀγαθὸν ἐνεργάζεσθαι τῇ σαρκὶ,
τοῦτ´ ἔστι, τὴν ζωήν. Ταύτης οὖν οἱμαι μάλιστα
πῆς αἰτίας ἕνεκα τὸν ἅγιον εὐαγγελιστὴν, ἀπὸ τοῦ
παθόντος μάλιστα τὸ ζῶον σημαίνοντα, σάρκα γενέσθαι
τὸν τοῦ Θεοῦ Ἀόγον εἰπεῖν· ἵνα θεωρῇ τις ὁμοῦ
τὸ τραῦμα καὶ τὸ φάρμακον, τὸ νοσοῦν καὶ τὸν
λατρὸν, τὸ κεκλιμένον εἰς θάνατον καὶ τὸν ἐγείραντα
πρὸς ζωὴν, τὸ φθορᾷ νενικημένον καὶ τὸν ἐλαύνοντα
τὴν φθορὰν, τὸ θανάτῳ κρατηθὲν καὶ τοῦ θανάτου
τὸν κρείττονα, τὸν ζωῆς ἐστερημένον καὶ τὸν
χορηγὸν τῆς ζωῆς. Οὐκ εἰς σάρκα δὲ τὸν Λόγον ἐλθεῖν
ἀλλὰ σάρκα γενέσθαι φησὶν, ἵνα μὴ καθάπερ ἐν
προφήταις τυχὸν, ἢ καὶ ἑτέροις τῶν ἁγίων τισὶν ἐπιφοιτῆσαι
σχετικῶς ὑπολάβῃς αὐτὸν, ἀλλ´ αὐτὸ κατὰ
ἀλήθειαν γενέσθαι σάρκα, τοῦτ´ ἕστιν, ἄνθρωπον·
τοῦτο γὰρ ἀρτίως ἐλέγομεν· διὰ τοῦτο καὶ Θεός ἐστι
$0=073 $8=86 $9=1
κατὰ φύσιν ἑν σαρκὶ, καὶ μετὰ σαρκὸς, ὡς ἰδίαν
ἔχων αὐτὴν, καὶ ὡς ἕτερόν τι παρ´ αὐτὴν νοούμενος,
καὶ ἐν αὐτῇ καὶ σὺν αὐτῇ προσκυνούμενος, κατὰ τὸ
ὲν τῷ προφήτῃ κείμενον Ἡσαίᾳ· «Ἄνδρες ὑψηλοὶ
ἐπὶ σὲ διαβήσονται, καὶ σοὶ ἔσονται δοῦλοι καὶ ἀπί.
σω σου ἀκολουθήσουσι δεδεμένοι χειροπέδαις, καὶ
προσκυνήσουσί σοι, καὶ ἐν σοὶ προσεύξονται, ὅτι ἐν
σοὶ ὁ Θεός ἐστι, καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ.» Ἰδοὺ
καὶ ἐν αὐτῷ Θεὸν εἶναί φασι, μὴ ἀποδιελόντες τοῦ
Λόγου τὴν σάρκα· καὶ πάλιν οὐκ εἶναι ἕτερον Θεὸν
πλὴν αὕτοῦ διισχυρίσαντο, ἐνοῦντες τῷ Λόγῳ τὸ φορούμενον,
ὡς ἴδιον αὐτοῦ, τοῦτ´ ἔστι τὸν ἐκ Παρθένου
ναόν· εἶς γάρ ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστός.
Καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν
Ἑπεξεργάζεται χρησίμως τὸ εἰρημένον ὁ εὐαγγελιστὴς,
καὶ εἰς ἐμφανεστέραν ἄγει διάνοιαν τὴν τοῦ
θεωρήματος δύναμιν· ἐπειδὴ γὰρ ἔφη σάρκα γεγενῆαθαι
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, ἵνα μή τις ἐκ πολλῆς ἀμαθίας
τῆς μὲν ἰδίας αὐτὸν ὑπολάβοι φύσεως ἐκδραμεῖν,
μεταπεποιῆσθαι δὲ ὄντως εἰς σάρκακαὶ παΠεῖν,
ὅπερ ἦν ἀδύνατον· ἀλλοιώσεως γὰρ ἀπάσης,
ναὶ εταβολῆς τῆς ἐο´ ἕτερόν τι. κατὰ τὸν τοῦ πῶς
εἶναι λόγον τὸ Θεῖον ἀπῴκισται]· καλῶς γε σφόδρα
ποιῶν ὁ θεολόγος ἐπήνεγκεν εὐθὺς, ὅτι «Καὶ ἐσκήνωσεν
ἐν ἡμῖν,» ἵνα δύο νοήσας τὰ σημαινόμενα, τόν
τε σκηνοῦντα καὶ τὸ ἐν ᾧ ἡ σκήνωσις, μὴ εἰς σάρκα
ππαρατετράφθαι νομίσῃς αὐτὸν, σκηνῶσαι δὲ μᾶλλον
ἐν σαρκὶ, ὡς ἰδίῳ προσχρησάμενον σώματι, τῳ ἐκ
τῆς ἀγίας Παρθένου ναῷ·«Ἐν αὐτῷ γὰρ κατῴκησε
πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς,» ὡς ὁ
Παῦλός φησιν· ἐσκηνωκέναι γε μὴν τὸν Λόγον ἐν
ἡμῖν χρησίμως διισχυρίζεται, βαθὺ καὶ τοῦτο λίαν
ἡμῖν ἐκκαλύπτων μυστήριον· πάντες γὰρ ἦμεν ἐν
Χριστῷ, καὶ τὸ κοινὸν τῆς ἀνθρωπότητος εἰς αὐτὸν
ἀναβιοῖ πρόσωπον. Ἐπεὶ καὶ ἔσχατος Ἀδὰμ διὰ τοῦτο
κατωνόμασται τῆ κοινότητι τῆς φύσεως πάντα πλουτίζων
τὰ εἰς εὐθυμίαν καὶ δόξαν, ὥσπερ οὐν καὶ ὁ
πρῶτος Ἀδὰμ εἰς φθορὰν καὶ κατήφειαν. Ἐν πᾶσι
τοιγαροῦν ὁ Λόγος ἐσκήνωσε δι´ ἓνὸς, ἵνα τοῦ ἑνὸς
ὁρισθέντος Υθοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει, κατὰ πνεῦμα ἀγιωσύνης
εἰς ὅλην ἔρχηται τὴν ἀνθρωπότητα τὸ ἀξίωμα,
οὕτω τε φθάσῃ καὶ ἐφ´ ἡμᾶς δι´ ἕνα τῶν ἐξ ἡμῶν
τὸ, «Ἐγὼ εἶπα· Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες.»
Οὐκοῦν ἐν Χριστῷ μὲν ἀληθῶς ἐλευθεροῦται τὸ δοῦλον,
ἀναβαῖνον εἰς ἑνότητα τὴν μυστικὴν τῷ φορέσαντι
τὴν τοῦ δούλου μορφὴν, ἀν ἡμῖν δὲ κατὰ μίμηαιν
τὴν πρὸς τὸν ἕνα διὰ τὴν κατὰ σάρκα συγγένειαν
Ἐπεὶ διὰ ποίαν αἰτίαν οὐκ ἀγγέλων ἐπιλαμβάνεται,
ἀλλὰ σπέρματος Ἀβραὰμ, ὅθεν ὤφειλε κατὰ πάντα
τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι, καὶ γενέσθαι κατὰ ἀλήθειαν
ἄνθρωπος; Ἁρ´ οὐχὶ πᾶσίν ἐστι καταφανὲς,
ὅτι καταβέβηκεν εἰς τὸ δοῦλον, αὐτὸς, οὐχ ἑαυτῷ τι
διὰ τούτου προξενῶν, ἀλλ´ ἡμῖν ἑαυτὸν χαριζόμενος,
να ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ πτωχείᾳ πλουτήσωμεν, ἀνατρέχοντες
διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμοιότητος εἰς τὸ ἷδιον αὐ
ποῦ καὶ ἐξαίρετον ἀγαθὸν, θεοί τε παὶ Θεοῦ τέκνα
διὰ τῆς πίστεως ἀναφαινώμεθα; Ἐσκήνωσε γὰρ ἐν
$0=073 $8=87 $9=1
ἡμῖν ὁ κατὰ φύσιν Υἱὸς καὶ Θεός· διὸ καὶ ἐν τῷ
iνεύματι αὐτοῦ κράζομεν· «ββᾶ ὁ Πατήρ·, σκηνοῖ
δὲ ὁ Λόγος ἐν πᾶσιν, ἐν ἑνὶ τῷ δι´ ἡμᾶς καὶ ἐξ ἡμῶν
ληοθέντι ναῷ, ἵνα πάντας ἔχων ἐν ἑαυτῷ, ἀποκαταλ
λάξῃ πάντας ἐν ἐνὶ σώματι πρὸς τὸν Πατέρα, καθάπερ
ὁ Παῦλός φησι.
Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς,
Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλήρης κάριτος αὶ
ἀληθείας.
Σάρκα γεγενῆσθαι τὸν Λόγον εἰπὼν, τοῦτ´ ἔστιν,
ἄνθρωπον, καὶ εἰς ἀδελφότητα καταγαγὼν τὴν
πρὸς τὰ δοῦλα καὶ ποιήματα, φυλάττει καὶ οὕτως
ὰκέραιον αὐτῷ τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα, καὶ τῆς ἐνούσης
αὐτῷ πατρικῆς ἰδιότητος ἀνάπλεον ὄντα πάλιν
δεικνύει. Πέπηγε γὰρ ὄντως ἡ θεία φόσις ἐφ´ ἑαυτῇ,
τὴν ἐφ´ ἕτερόν τι παρατροπὴν οὐκ ἀνεχομένη παθεῖν,,
ἔχουσα δὲ μᾶλλον ὡσαύτως ἀεὶ, καὶ ἐν τοῖς ἰδίοις
ἑστῶσα πλεονεκτήμασιν. Οὐκοῦν εἰ καὶ σάρκα φησὶ
γεγενῆσθαι τὸν Λόγον ὁ εὐαγγελιστὴς, ἀλλ´ οὐ ταῖς
τῆς σαρκὸς ἀσθενείαις αὐτὸν νενικῆσθαι διισχυρίζεται,
οὐδὲ τῆς ἀρχαιοτάτης ἰσχύος τε καὶ δόξης
ἀποπεσεῖν, ἐπειδήπερ τὸ ἀσθενὲς ἡμῶν καὶ ἀδοξότατον
περιεβάλετο σῶμα. Εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὴν
δόξαν, φησὶ, παρὰ τὴν τῶν ἄλλων ἐξαίρετον, καὶὶ
ὁποίαν ἄν τις ὡμολόγησε πρέπειν τῷ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς,
vίῷ Μονογενεῖ. Πλήρης γὰρ ἦν χάριτός τε καὶ
ἀληθείας. Ἀφορῶν μὲν γάρ τις εἰς τὸν τῶν ἀγίων
χορὸν, καὶ τὰ δι´ ἐκάστου γεγενημένα παραδόξως
ἀναμετρούμενος, θαυμάσει μὲν κατὰ τὸ εἰκὸς, καὶ
τοῖς ἑκάστῳ προσοῦσιν ἀγαθοῖς ἐφησθήσεται, δόξης
τε αὐτοὺς ἀναπεπλῆσθαι πάντως ἐρεῖ τῆς παρὰ
Θεοῦ· τὴν δέ γε τοῦ Μονογενοῦς δόξαν τε καὶ χάριν,,
οὐ ταῖς τῶν πάντων ἀμιλλωμένην τεθεᾶσθαί φασιν
οἱ θεολόγοι καὶ μάρτυρες, ἀλλὰ πολὺ λίαν ὑπερτενῆ,
καὶ ἀσυγκρίτοις ὑπεροχαῖς ἀναβαίνουσαν, οὐ μεμετρημένην
ἔχουσαν ὡς ἑτέρου διδόντος τὴν χάριν,
ἀλλ´ ὡς ἐν τελείῳ τελείαν καὶ ἀληθῆ, τοῦτ´ ἔστιν,
οὐκ ἐπείσακτον, οὐδὲ ἔξωθεν ὡς ἐν προσθήκης μέρει
προσπεπορισμένην, ἀλλ´ οὐσιωδῶς ἐνυπάρχουσαν,
καὶ καρπὸν πατρῴου ἰδιώματος φυσικῶς ἐπὶ τὸν ἐξ
αὐτοῦ διήκουσαν Υἱόν. Εἰ δέ τῳ δοκεῖ πλατυτέροις
θεωρήμασι βασανίζειν τὸ εἰρημένον, ἀποσκοπείτω
καθ´ ἑαυτὸν καὶ τὰ δι´ ἑκάστου τῶν ἁγίων παραδόξως
γεγενημένα, καὶ τὰ διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, καὶ τοσαύτην οὖσαν εὑρήσει τὴν διαφοράν,
ὅσην ἤδη προλαβόντες εἰρήκαμεν· πρὸς δέ γε τούτῳ
κἀκεῖνο. Οἱ μὲν γὰρ ὡς οἰκέται γνήσιοι περὶ τὸν
οἷκόν εἰσιν, ὁ δὲ ὡς Υἱρς ἐπὶ τὸν οἶκον αύτοῶ· καλ
περὶ μὲν τοῦ Μονογενοῦς ἡ θεία λέγει Γραφή· «Εὐλογημένος
ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου·» περὶ
δὲ τῶν ἀγίων ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ· «Καὶ ἀπέστειλα
πρὸς ὑμᾶς πάντας τοὺς δούλους μου τοὺς προφήτας.»
Καὶ οἱ μὲν τὴν ἄνωθεν ἐδανείζοντο δύναμιν· ὁ δὲ ὡς
τῶν δυνάμεων Κύριος, «Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ
Πατρός μου, φησὶ, μὴ πιστεύετέ μοι· εἰ δὲ ποιῶ,
κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μου πιστεύετε.»
οοιλοορχΘΟΟΘ
$0=073 $8=88 $9=1
Ἀν εἴη καὶ ὁ Πατὴρ, δι´ αὐτῶν ὁρᾶται τῶν ἔργων·
σοστάθμοις ἀναλόγως μεγαλυνθήσεται δόξαις, ἅτε
δὴ καὶ τῶν ἴσων ἐργάτης· ὑπερέξει δὲ πάντως
τρσοῦτον, καὶ ἐν σαρκὶ γεγονὼς, τοὺς εἰς ἀδελφότητα
κεκλημένους, ὅσον ἀνθρώπους ὁ κατὰ φύσιν Θεὸς,
καὶ υἱοὺς τοὺς κατὰ θέσιν ὁ κατὰ ἀλήθειαν ἐξάλλεται.
Ἐπειδὴ δὲ γέγραπται παρὰ τῷ μακαρίῳ Λουκᾷ·
«Ἰησοῦς δὲ προέκοπτεν ἐν σοφίᾳ καὶ χάριτι·»
σημειωτέον ἐν τούτοις, ὅτι πλήρης χάριτος ἔχειν τὴν
δόξαν ἔφη τὸν Υἱὸν ὁ πνευματοφόρος· εἶτα ποῖ ποτε
προκόψει τὸ πλῆρες, ἢ ποίαν ὅλως ἐπιδέξεται προσθήκην,
οὗ ἐπέκεινα μηδέν; Οὐκοῦν, οὐχ ἧ Λόγος
ἐστὶ καὶ Θεὸς προκόπτειν εἴρηται, ἀλλ´ ὅτι μειζόνως
ὰεὶ θαυμαζόμενος, χαριέστερος παρὰ τοῖς ὁρῶσι διὰ
σῶν ἀποτελεσμάτων ἀνεδείκνυτο, προκοπτούσης, ὡς ἔστι μᾶλλον εἰπεῖν ἀληθέστερον, τῆς τῶν θαυμαζόντων
ἕξεως, ἤπερ αὐτου τοῦ τελείου, πρὸς χάριν, ὡς Θεοῦ. Εἰρήσθω καὶ ταῦτα χρησίμως, εἰ καὶ ἔστ.
παρεκβατικὸς ὁ λόγος.
Ἰωκίνννης μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ, καὶ κέκραγεν
Ἀκολουθεῖ πάλιν ταῖς ἰδίαις ἐννοίαις ὁ σοφώτατος
εύαγγελιστὴς, καὶ ὡς τοῖς ὀπίσω χρεωστούμενον τὸν
εφεξῆς εὐρύθμως ποιεῖται λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη
περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, «Ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν
αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς,» ἵνα μὴ μόνος φαίνηκαι
τοῦτο λέγων, οὐχ ἑνὶ προσώπῳ τοῦ «ἐθεασάμεθα
» πρέποντος, τὸν ὁμώνυμον συνάπτει μάρτυρα,
μίαν ἔχοντα πρὸς αὐτὸν καὶ τὴν αὐτὴν εὐσέβειαν.
Μαρτυρῶ, φησὶ, τοιγαροῦν ἐγὼεθέαμαι γὰρ ὅπερ
εΥπον, μαρτυρεῖ δὲ ὀμοίως καὶ ὁ Βαπτιστής. Ἀξιολογωτάτη
τῶν πνευματοφόρων δυὰς καὶ ἀξιόχρεως
ξυνωρὶς, ἀληθείᾳ συντεθραμμένων, καὶ οὐκ εἰδότων
τὸ ψεύδεσθαι. Θέα δὲ ὅπως ἐμφαντικωτάτην ἡμῖν
ἐποιήσατο τὴν ἐξήγησιν. Οὐ γὰρ μόνον ὅτι μαρτυρεῖ
φησιν ὁ Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ, προστίθησι δὲ χρησίμως,
ὅτι καὶ κέκραγεν, ἀπὸ τοῦ, «Φωνὴ βοῶντος
εν τῇ ἐρήμῳ,» λαμβάνων τοῦ λόγου τὴν ἀπόδειξιν·
καλῶς δὲ καὶ τοῦτο λίαν. Ἐνεχώρει γάρ τινας τῶν
δι´ ἐναντίας εἰπεῖν· Πότε τῷ Μονογενεῖ μεμαρτύρηκεν
ὁ Βαπτιστὴς, ἢ καὶ τίσιν ἐκεῖνος περὶ τούτων
ἀνεκοινώσατο; Κέκραγεν οὖν, φησίν, τοῦτ´ ἔστιν,
οὐκ ἐν παραβύστῳ λαλεῖ, οὐκ ἠρέμα, καὶ ψιθυρίζων
μαρτυρεῖ· σάλπιγγος ἀκούσῃ βοῶντος εὐηχέστερον
Οὐ μόνος ἀκούσας τὰ τοιαῦτά φημι, πλατὺς καὶ εἰς
πάντας ὁ λόγος, λαμπρὸς ὁ κήρυξ, ἐπίσημος ἡ φωνὴ,
μέγας καὶ οὐκ ἄγνωστος ὁ πρόδρομος.
Οὖτος ἧν, ὃν εἰπον· Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος,
ἄμπρρσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἧν
Ονομάσας τὸν μάρτυρα τὸν ὁμογνώμονα καὶ ὁμώνυμον
αὐτῷ, καὶ μεγάλῃ δείξας ἀποχρησάμενον τῇ
φωνῇ πρὸς τὴν τοῦ κηρύγματος διακονίαν, ἐπάγει
χρησίμως καὶ τῆς μαρτυρίας τὸν τρόπον· ἐν τούτῳ
γὰρ μάλιστα σύμπαν ἦν τὸ ζητούμενον. Τί οὖν ἄρα
ὸν ποιοῦτον Ἰωάννην ἀνακεκραγότα περὶ τοῦ Μονο
γενοῦς εὐρήσομεν· «Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν
μου γέγονε, ὅτι πρῶτός μου ἦν·» Βαθὺς ὁ
λόγος, καὶ πολλὴν ἐφ´ ἑαυτῷ τὴν μάσανον ἀπαιτῶν·
ἡ μὲν γὰρ πρόχειρος τοῖς πολλοῖς καὶ τετριμμένη
$0=073 $8=89 $9=1
διάνοια, τοιαύτη τις οὖσά τυγχάνει· ὅσον γὰρ ἦκεν
εἰς τὸν τῆς γεννήσεως χρόνον τῆς μετὰ σαρκὸς,
προεβάδιζε τοῦ Σωτῆρος ὁ Βαπτιστὴς, ἠκολούθει
βέ πως, καὶ ὀπίσω τρέχων ἐφαίνετο, μησίν ἓξ ὑστερίζων
ὅλοις ὁ Ἐμμανουὴλ, ὡς ὁ μακάριος ἰστόρησε
Λουκᾶς. Τοϋτο λέγειν οἴονται τὸν Ἰωάννην τινὲς,
ἵνα νοῆται τοιῶσδε κατὰ τὸν τῆς ἡλικίας χρόνον·
«Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μου γέγονεν·»
ὰλλ´ ἔστιν ἰδεῖν τὸν ὀξυωπέστερον τοῖς θείοις ἐνατενίζοντα
θεωρήμασι, πρῶτον μὲν, ὅπως εἰς ἐξιτήλους
ἐννοίας ὁ λόγος ἡμῖν εἰσφέρεται, καὶ μακράν
που τῶν ἀναγκαίως ζητουμένων ἀποδημεῖ. Παρελήφθη
γὰρ μάρτυς ὁ ἅγιος Βαπτιστὴς, οὐχ ἵνα τῷ τῆς
γεννήσεως χρόνῳ, ποτὲ μὲν ὑστερίζοντα, ποτὲ δὲ
Καὖ πάλιν προτερεύοντα δείξῃ Χριστὸν, ἀλλ´ ὡς συντεθεαμένος
«τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς
παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας.»
Ποῖον οὖν ἄν τις ἐφαρμόσαι λόγον τοῖς οὓτως ἀκαίρως
εἰσβεβηκόσι διηγήμασιν; ἣ πῶς ἄν τις ἡμῖν
ἑρμηνεύσοι σοφῶς, εἰς ποσότητα χρόνου λαβών τὸ
ζητούμενον, τοῦτ´ ἔστιν, «Ὁ ὁπίσω μου ἐρχόμενος
ἔμπροσθέν μου γέγονε;» Κείσθω γὰρ δὴ, καὶ ὁμολογουμένως,
τὸ κατόπιν ἔρχεσθαι τοῦ Βαστιστοῶ πλι
Κύριον, ἅτε δὴ γεγονότα τῷ χρόνῳ τῷ κατὰ τὴν
σάρκα δεύτερον· κατὰ τίνα τρόπον καὶ ἔμπροσθεν
αὐτοῦ γενήσεται, κατὰ χρόνον δὲ δηλονότι; Καλεῖ
γὰρ εἰς τοῦτον ἡμᾶς τὸν νοῦν ἡ τοῖς προλαβοῦσιν
ὰναλόνως ὀφειλομένη τάξις σε καὶ ἁκολουθία. Ἀλλ´
οἷμαι τοῦτο παντί τῳ γενέσθαι σαφὲς, ὡς οὐκ ἅν
εἴη τῶν ἐνδεχομένων. Τὸ γὰρ ὑστερίζον τινὸς κατὰ
τὸν χρόνον, οὐκ ἄν ποτε φβάσαι τὸ ἡγούμενον. Οὐκοῦν
ἀμαθὲς κομιδῇ, καὶ παντελῶς ἀπίθανον, περὶ χρόνου
τοῦ κατὰ τὴν σάρκα τὸν ἅγιον εἰπεῖν οἴεσθαι Βαπτιστήν
· «Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μου
γέγονεν·» ἀκολούθως δὲ μᾶλον τῷ ἡμῖν προτεθέντι
σκοπῷ νοοῦντες αὐτὸ, τοιῶσδέ πως εἰρῆσθαι πιστεύσοιμεν.
Χαριέντως ὁ μακάριος Βαπτιστὴς ἁπὸ τοῦ
κατὰ συνήθειαν σχήματος ἀναφέρει τὸν λόγον, ἐπὶ
ποιότητα πραγμάτων πνευματικὴν, καὶ ὥσπερ ἀπά
τινος εἰκόνος τῶν καθ´ ἤμᾶς εἰς ἐξήγησιν ἔρχεται
νοπμάτων λεπτομερεστέρων. Φιλεῖ μὲν γάρ πως ἀεὶ τὸ
ἡγεῖσθαι πεφυκὸς, τῶν ἕπεσθαι λεγομένων ὑπάρχειν
ἐπιδοξότερον, παραχωρεῖ δὲ τοῖς ἡγουμένοις τὰ ἑπόμενα
· οἷον ὁ χαλκευτικὴν ἀκριβώσας τέχνην, ἢ
τεκτονικὴν τυχὸν, ἢ ὑφαντικὴν, ἡγεῖταί πως, καὶ τὸ
ἄμεινον ἔχει τοῦ κατὰ μαθητείαν ἕπεσθαι νοουμένου.
καὶ εἰς τὸ τελείως εἰδέναι βαδίζοντος· ἀλλ´ ὅταν Δ
τοιοῦτος τὴν τοῦ διδάσκοντος ὑπεραναβαίνῃ τέχνην,
καὶ κατόπιν ἐάσας αὐτὴν ἐργάζηται τὸ ἄμεινον,
οὐκ ἀκόμψως ἐρεῖν τὸν νενικημένον ὑπολαμβάνω
περὶ τοῦ νικήσαντος μαθητοῦ· «Ὁ ὁπίσω μου
ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μου γέγονε.» Κατὰ τοῦτς
ποίνυν μετακομίζων τὸ σχῆμα τὴν τοῦ θεωρήματος
δύναμιν ἐπί τε τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου Βαπτιστοῦ, νοήσεις ὀρθῶς· δέχου δὲ τὰ καθ´
ἕκαστον ἐξ ἀρχῆς. Ἐθαυμάζετο παρὰ πάντων ὁ Βαπτιστὴς,
πολλοὺς ἐποίει τοὺς μαθητὰς, ὄχλος αὐτὸν
περιέθει τῶν βαπτιζομένων πολύς· ἠγνοεῖτο δὲ καίτοι
κρείττων ὢν ὁ Χριστὸς, ἐλάνθανεν, ὅτι Θεὸς ὑπῆρχεν
$0=073 $8=90 $9=1
ἀληθινός· ἐπειδὴ δὲ ἠγνοεῖτο τὸ θαυμαζόμενον
τοῦ Βαπτιστοῦ, ἐδόκει πως καὶ ὑστερίζειν αὐτοῦ·
ἐβάδιζεν ὀπίσω βραχὺ τὸ μεῖζον ἔχοντος ἔτι κατὰ
τιμὴν καὶ δόξαν τὴν ἐν ἀνθρώποις ἐκείνου· ἀλλ´ ὁ
ἐρχόμενος ὀπίσω γέγονεν ἔμπροσθεν, μείζων Ἰωάννου,
καὶ κρείττων ἀναδεικνύμενος. Ὁ μὲν γὰρ ἤδη
Ρεὸς ὑπάρχων, διὰ τῶν ἔργων ἀπεκαλύπτετο· ὁ δὲ
τῆς ἀνθρωπότητος οὐκ ἀναβαίνων τὸ μέτρον, ὀπίσω
λοιπὸν καὶ γεγονὼς εὑρίσκεται. Οὐκοῦν αἰνιγματωδῶς
ὁ μακάριος ἔφασκε Βαπτιστής· «Ὁ ὀπίσω μου
ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μου γέγονεν,» ἀντὶ τοῦ, Ὁ
ποτὲ κατόπιν τῆς ἐμῆς ὑπάρχων τιμῆς, ἐπιδοξότερος
ὥφθη, καὶ ἀσυγκρίτοις ὑπεροχαῖς τὸ ἐμοὶ πρέπον
τε καὶ προσὸν ὑπερεκτρέχει μέτρον. Οὔτω νοοῦντες,
τὸ εἰρημένον, μάρτυρα τῆς δόξης τοῦ Μονογενοῦς
εὺρήσομεν αὐτὸν, καὶ οὐκ εἰκαίων πραγμάτων ἄκαι
ρον ἐξηγητήν. Τὸ γὰρ μείζονα λέγειν ἑαυτοῦ τὸν
Χρεστὸν, μεγάλην ἔχοντος ἐπὶ ἁγιότητι τὴν ὑπόληψιν,
τί ἂν ἕτερον εἴη λοιπὸν, ἢ δόξαν αὐτῷ τὴν ἐξαίρετον
ἐπιμαρτυρεῖν; Ὅτι, «Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος,
ἔμπροσθέν μου γέγονεν,» εἰπὼν, ἀναγκαίως ἐπιφέρει
τὸ, «Ὅτι πρῶτός μου ἦν,» πρεσβυτάτην αὐτῷ
τὴν δόξαν ἀνατιθεὶς, καὶ τὸ προὔχειν ἁπάντων οὐκ
ἐν χρόνῳ προσγεγονὸς, ἀλλ´ ἐνυπάρχον ἄνωθεν, ὡς
Θεῷ κατὰ φύσιν, διαβεβαιούμενος. Ἄν γάρ μου πρῶτος,
φησὶν, ἀντὶ τοῦ, ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς ἀκείνων
καὶ ἐπιδοξότερος· διὰ δὲ τῆς πρὸς ἕνα τῶν γενητῶν
συγκρίσεως, ἡ κατὰ πάντων ψῆφος τῷ ὑπὲρ πάντας
συνάγεται. Οὐ γὰρ ἐν τούτῳ καὶ μόνῳ τὸ μέγα καὶ ἀξιάγαστον τοῦ Υἱοῦ θεωρήσομεν ἀξίωμα,
τῷ τὴν Ἰωάννου δόξαν ὑπερδραμεῖν, ἀλλ´ ἐν τῷ πάσης ὑπερκεῖσθαι γενητῆς οὐσίας.
Ὅτι ἐκ τοῦ πληρώματος σὐτοῦ ἡμεῖς πάντες
ἐλάβομεν.
Ἀποδέχεται διὰ τούτων τὴν ἀληθῆ τοῦ Βαπτιστοῦ
μαρτυρίαν ὁ εὐαγγελιστὴς, καὶ σαφῆ ποιεῖται τὴν
ἀπόδειξιν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὑπεροχῆς, καὶ τοῦ
κκτῆσθαι τὸ πλέον οὐσιωδῶς κατὰ παντὸς γενητοῦ,
νατά τε τὴν δόξαν αὐτὴν, περὶ ἧς ὁ λόγος μάλα νυνὶ,
καὶ τὸν ἐπὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀγαθοῖς εὐκλεᾷ κατάλογον.
Ἄριστα γάρ μοι, φησὶ, καὶ ἀληθέστατα λέγων
ὁ Βαπτιστὴς ἀναφαίνεται περὶ τοῦ Μονογενοῦς
«Ὅτι πρῶτός μου ἦν,» τοῦτ´ ἔστι, πολὺ δὴ κρείττων
καὶ ἀμείνων· ἐπεὶ καὶ πάντες ἡμεῖς οἱ εἰς τὸν
τῶν ἁγίων κατατεταγμένοι χορὸν, τὸ ἴδιον αὐτοῦ πεπλαυτήκαμεν
ἀγαθὸν, καὶ τοῖς ἐκείνου μᾶλλον ἤπερ
τοῖς ἑαυτῆς ἐπισεμνύνεται πλεονεκτήμασιν ἡ ἀνθρώπου
φύσις, ὅταν ἔχουσά τι τῶν ἀξιαγάστων εὑρίσκηται
· ἀπὸ γὰρ τοῦ πληρώματος τοῦ Υἱοῦ, καθάπερ ἐξ
ἀεννάου πηγῆς, ἡ τῶν θείων χαρισμάτων ἀναβλύζουσα
δόσις, εἰς ἑκάστην ἔρχεται ψυχὴν, ἥπερ ἂν φαίνοιτο
τοῦ λαβεῖν ἀξία. Εἰ δὲ χορηγεῖ μὲν ὡς ἐκ φυσικοῦ
πληρώματος ὁ Υἱὸς, χορηγεῖται δὲ ἡ κτίσις· πῶς οὐκ
ἄν νοοῖτο λοιπὸν οὐχ ὁμοίαν ἔχων τοῖς ἄλλοις τὴν δόξαν,
ἀλλ´ ἤπερ ἂν πρέποι τῷ ἐκ Θεοῦ Μονογενεῖ, φύτεως
οἰκείας ἔχοντι καρπὸν τὰ κατὰ πάντων πλεονκετήματα,
καὶ πατρικῆς ἰδιότητος ἀξίωμα τὴν ὑπερσχήν;
Οἱμαι δὲ ἔγωγε καὶ τὸν σοφώτατον Παῦλον
περὶ τῆς τῶν ὅλων διαλαβόντα φύσεως, κεκινῆσθαι
ὰ τούτων εἰς ἐννοίας ἀληθεῖς, οὕτω τε λοιπὸν ὡς
$0=073 $8=91 $9=1
ἔ
πρὸς τὴν κτίσιν εἰπεῖν· «Τί γὰρέχεις, ὅοῦκ ἔλαβες;»
Μετὰ γὰρ τοῦ εἶναι, καὶ τὸ εὖ εἶναι τοιῶσδε τυχὸν
τῇ κτίσει θεόσδοτον, ἔχει δὲ οἴκοθεν οὐδὲν, πλουτεῖ δὲ
μόνην τὴν τοῦ διδόντος φιλοτιμίαν. Σημειωτέον δὲ
πάλιν, ὅτι πλήρη, τοῦτ´ ἔστιν, ἐν πᾶσι παντέλειον
εἶναί φησι τὸν Υἱὸν, καὶ τοσοῦτον ἀφεστῶτα τῶν κατά
τι γοῦν ἐπιδεᾶ καθεστᾶναι, ὡς καὶ πᾶσι δύνασθαι
χορηγεῖν, τὸ ἐλαττοῦσθαι παραιτούμενον, καὶ τῆς
οἰκείας ὑπεροχῆς ἀεὶ τὸ μέγεθος ἐν ταυτότητι διασώζοντα.
Καὶ χάριν ἀλτὶ χάριτος· ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως
ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐγένετο.
Λαμπροτέραν τῆς ἐν ἅπασιν ἀνθρώποις εὐκλείας
τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἀναπεφάνθαι δόξαν εἰπὼν, καὶ τὸ
ἐν ἁγιότητι μέγεθος ἀσύγκριτον αὐτῷ πρὸς τοὺς
ἁγίους εἰσφέρων, ἀπὸ τῶν εἰς ἄκρον ἀναβεβηκότων
ἀρετῆς ποιεῖσθαι σπουδάζει τοῦ προτεθέντος σκοσοῦ
τὴν ἀπόδειξιν. Περὶ μὲν Ἰωάννου φησίν ὁ Σωτήρ·
«Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς
γυναικῶν, μείζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ.» Ἀλλὰ
τὸν οὔτω μέγαν καὶ ἀξιοζήλωτον παρέστησεν ηδη,
καθάπερ αὐτός φησιν, ἀνακεκραγότα, καὶ μεγάλῃ
λέγοντα τῇ φωνῇ· «Ὁ ὁπίσω μου ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν
μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν.» Ἡττωμένης
δὲ τῆς Ἰωάννου δόξης, καὶ παραχωρούσης τῷ
Μονογενεῖ, πῶς οὐκ ἀνάγκη λοιπὸν ἐννοεῖν μηδένα
τῶν ἄλλων ἀγίων εἰς τὸ ἴσον ἀναφέρεσθαι μέτρον τῷ
Σωτῆρι Χριστῷ, κατά γε τὸν τῆς εὐκλείας λόγον, ὃς
ἐν τῇ τῶν ἔργων θεωρεῖται λαμπρότητι; Οἱ μὲν οὐν
κατὰ τοὺς τῆς ἐπιδημίας καιροὺς γεγονότες ἅγιοι,
τὴν Ἰωάννου πλεονεκτεῖν οὐκ ἔχοντες ἀρετὴν, οὐδὲ
τὸ ἐκείνῳ προσὸν ἀναβαίνοντες μέτρον, παραχωρήμ
σουσι σὺν αὐτῷ τὸ νικᾷν τῷ Χριστῷ· εἴπερ ἔχων ἐν
ἀγαθοῖς τὸ ἀκρότατον ὁ μακάριος Βαπτιστὸς καὶ
τρόπον ὑπερβολῆς καταλελοιπώς οὐδένα, τὴν ἐπ´
ἐλάττοσι ψῆφον οὐ διὰ τῆς ἑτέρου λαμβάνει φωνῆς,
ἀλλ´ αὐτὸς ἑαυτοῦ κατεσφράγισε τὸ πρᾶγμα, λέγων,
ὡς ἄγιος ἀληθῶς. Ἐπειδὴ δὲ καὶ τῶν ἀρχαιοτέρων
ἁγίων ἐχρῆν ἀναφαίνεσθαι κρείττονά τε καὶ μείζονα
τὸν Ἐμμανουήλ, ἀναγκαίως ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς
ἐπὶ πρῶτον ἔρχεται τὸν ἱεροφάντην Μωσέα, πρὸς
ὃν εἴρητο παρὰ Θεοῦ· «Οἶδά σε παρὰ πάντας, καὶ
χάριν εὕρες παρ´ ἐμοί...» ἐγινώσκετο παρὰ
πάντας τῷ Θεῷ, καὶ διὰ τούτου πάλιν ἡμεῖς εἰσόμεθα
· «Ἐὰν γένηται, φησὶ, προφήτης ὑμων, ἐν
ὁράματι αὐτῷ γνωσθήσομαι, καὶ ἐν ὕπνῳ λαλήσω
αὐτῷ. Οὐχ οὕτως [ς] ὁ θεράπων μου Μωσῆς· ἐν
ὅλῳ τῷ οἴκῳ μου πιστός ἐστι· στόμα κατὰ στόμα λαλήσω
αὐτῷ ἐν εἴδει, καὶ οὐ δι´ αἰνιγμάτων.» Ἔχοντος
τοίνυν καὶ τοῦ πανσόφου Μωσέως κατὰ τῶν ἀρχαιο
τέρων ἁγίων τὴν οὕτω μεγάλην ὑπεροχὴν, κρείττονά
τε καὶ εὐκλεέστερον κατὰ πάντα τρόπον ἀποδεικνύει
τὸν Μονογενῆ, «Ἦνα φαίνηται ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρωτεύων,
» ὡς ὁ Παῦλός φησι· καὶ διὰ τοῦτο λέγει· «Καὶ
χάριν ἀντὶ χάριτος, ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη·
ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο.»
$0=073 $8=92 $9=1
ἷμαι γὰρ ἔγωγε τοιοῦτόν τι βούλεσθαι δηλοῦν τὸν
μακάριον εὐαγγελιστήν· Ἀληθῆ, φησί, τὴν ὁμολογίαν
ἀ κέγας ἐποιήσατο Βαπτιστὴς περὶ τοῦ Μονογενοῦς
διαῤῥήδην ἀπαγγέλλων· «Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος,
ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν· καὶ γὰο
ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν.»
Καὶ νομιζέτω μηδεὶς Ἰωάννου μὲν, ἢ καὶ τῶν ἄλλων
ἀγίων, οἶ κατὰ τοὺς τῆς ἐπιδημίας γεγόνασι καιροὺς,
ψπερανέχειν τὸν Μονογενῆ· ἡττᾶσθαί γε μὴν κατὰ
τὴν δόξαν τῶν ἀρχαιοτέρων, οἵπερ ἦσαν ἐν ἁγιασμῷ
διαλάμποντες κατὰ τοὺς ἄνωθεν τῆς ἐπιδημίας χρόνους
· θεωρήσει γὰρ αὐτὸν πολὺ τὸ Μωσέως, φησὶν,
ἀναβαίνοντα μέτρον, καίτοι τὸ μεῖζον, ὡς πρὸς ἐκείνους,
ἐν ἁγιασμῷ κεκτημένου· παρα πάντας γὰρ αὐτὸν
ἐγνωκέναι σαφῶς ὁ νομοθέτης διεβεβαιώσατο.
Ἰωάννης μὲν οὖν ἐξιδίας ἠλέγχετο φωνῆς, ὡς ὀπίσω
δόξης ἐβάδιζε τοῦ Υἱοῦ· ἔρχεται δὲ κατόπιν τῆς λαμπρότητος
αὐτοῦ, καὶ οὐδὲν ὅλως ἐπ´ ἐκείνῳ τὸ ζητούμενον,
ἢ καὶ ἀποτραχῦνον τῆς ἀληθείας τὴν εὕρεσιν.
Πόθεν οὖν ἄρα καὶ αὐτὸν εὐρήσομεν τὸν ἱεροφάντην
Μωσέα τῆς τοῦ Χριστοῦ δόξης ἡττώμενον; Ἐξεταζέτω,
φησὶν, ὁ φιλομαθὴς τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν διὰ τοῦ
Σωτῆρος χάριν εὐαγγελικὴν, ἀντὶ χάριτος τῆς νομικῆς
τῆς διὰ Μωσέως· τότε γὰρ δὴ θεωρήσει τοσούτῳ
κρείττονα τὸν Υἱὸν, ὅσῳπερ ἂν φαίνοιτο τῆς κατὰ
νόμον πολιτείας τὰ ἀμείνω νομοθετῶν, καὶ πάντων
ὁμοῦ τῶν διὰ Μωσέως εἰσφέρων τὰ βελτίονα. «Ὁ
μὲν γὰρ νόμος, φησὶ, διὰ Μωσέως ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ
ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο.» Τίς οὐν ἄρα
τοῦ νόμου πρὸς τὴν διὰ τοῦ Σωτῆρος χάριν ἡ διαφορὰ,
θεωρήσει πάλιν ὁ φιλοζητητὴς καὶ ἑταῖρος ἰδρώτων
ἀγαθῶν· ὀλίγα δὲ ἡμεῖς ἐροῦμεν ἀντὶ πολλῶν, ἀμήρυτόν
τινα καὶ μακρὸν τῶν ἐπὶ τούτοις θεωρημάτων
τὸν ἀριθμὸν ὄντα πιστεύοντες. Οὐκοῦν «Ὁ μὲν νόμος
κατέκρινε τὸν κόσμονσυνέκλεισε γὰρ ὁ Θεὸς δι´
αύτοῦ τὰ πάντα ὑπὸ ἀμαρτίαν,» ὡς ὁ Παῦλός φησι),
καὶ κολάσεσιν ἡμᾶς ἐνόχους ὄντας ἐδείκνυεν· ἐλευθεροῖ
δὲ μᾶλλον αὐτὸς ὁ Σωτήρ· «Οὐ γὰρ ἦλθεν ἵνα
κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ´ ἵνα σωθῇ ὁκόσμος.» Καὶ χάριν
μὲν ἀνθρώποις καὶ ὁ νόμος ἐδίδου, καλῶν ὅλως εἰς
Παογνωσίαν, καὶ τῆς τῶν εἰδώλων λατρείας ἐξέλκων
τοὺς πεπλανημένους, καὶ προσέτι τούτῳ καὶ τὸ φαῦ
λον ὑποδεικνὺς, καὶ διδάσκων τὸ ἀγαθὸν, εἰ καὶ μὴ
τελείως. ἀλλὰ παιδαγωγικῶς καὶ χρησίμως. Ἡ διὰ
τοῦ Μονογενοῦς ἀλήθεια καὶ χάρις, οὐκ ἐν τύποις
ἡμῖν εἰσφέρει τὸ ἀγαθὸν, οὐδὲ ὡς ἐν σκιαῖς χαράττει
τὰ συμφέροντα· ἀλλ´ ἐν λαμπροῖς, καὶ καθαρωτότοις
διατάγμασι, καὶ πρὸς τελείαν τῆς πίστεως
γνῶσιν χειραγωγεῖ· καὶ ὁ μὲν νόμος πνεῦμα δουλείας
εδίδου πρὸς φόβον, τὸ δὲ πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας ὁ
Χριστὸς εἰς ἐλευθερίαν. Ὁ νόμος ὁμοίως τὴν ἐν σαρκὶ
περιτομὴν οὐδὲν οὖσαν εἰσφέρει· ἡ περιτομὴ γὰρ
οὐδέν ἐστιν ὥσπερ οὖν ὁ Παῦλος ἐπισγέλλει τιαίο. ἄ
ἄὲ Κύοιος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν ἐν πνεύματι
καὶ καρδίᾳ περιτομὴν διὰ πίστεως προξενεῖ  νμας
μας ὕδατι βαπτίζει γυμνῷ τοὺς μεμολυσμένους· ὁ
Σωτὴρ, «ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί.» Ὁ νόμος
$0=073 $8=93 $9=1
εἰς τὴν ἀντίτυπον τῶν ἀληθινῶν εἰσφέρει σκηνήν· ἀ
Σωτὴρ εἰς αὐτὸν ἀναφέρει τὸν οὐρανὸν, καὶ εἰς τὴν
ἀληθεστέραν εἰσάγει σκηνὴν, ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος,
οὐκ ἄνθρωπος· καὶ χαλεπὸν μὲν οὐδὲν ἀποδείξεις τοῖς
εἰρημένοις ἐπισωρεύειν ἑτέρας, τιμητέον δ´ οὖν ὅμως
τὸ μέτρον. Πλὴν ἐκεῖνο χρησίμως τε καὶ ἀναγκαίως
ἐροῦμεν, ὅτιπερ ὁ μακάριος Παῦλος ἐν ὀλίγοις ἔλυσε
τὸ ζητούμενον περί τε τοῦ νόμου καὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος
χάριτος, εἰπών· «Εἰ γὰρ τῇ διακονίᾳ τῆς κατακρίσεως
δόξα, πολλῷ μᾶλλον περισσεύει ἡ διακονία
τῆς δικαιοσύνης δόξῃ.» Διακονίαν μὲν γὰρ κατακρίσεως,
τὴν διὰ Μωσέως φησὶν ἐντολήν· διακονίαν δὲ
δικαιοσύνης, τὴν παρὰ τοῦ Σωτῆρος ὀνομάζει χάριν,
ᾗ καὶ τὸ πλέον ἐν δόξῃ κεκτῆσθαι χαρίζεται, τὴν τῶν
πραγμάτων ἄριστα δοκιμάζων φύσιν, ὡς πνευματοφόρος.
Οὐκοῦν ἐπειδήπερ ὁ μὲν κατακρίνων νόμος
ἐδόθη διὰ Μωσέως, γέγονε δὲ διὰ τοῦ Μονογενοῦς ἡ
δικαιοῦσα χάρις, πῶς οὐκ ἐν δόξῃ, φησὶν, ὁ δι´ οὗ
τὰ κρείττω νενομοθέτηται; Ἀληθεύσει δὴ οὖν καὶ ὁ
Μελῳδὸς ἐν Πνεύματι, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
xριστὸν πάσης ὁμοῦ τῆς λαμπρᾶς τῶν ἀγίων πληθύος
ψπερκεῖσθαι βοῶν· «Τίς γὰρ, φησὶν, ἐν νεφέλαις
ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ; ἢ τίς ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ
ἐν υἱοῖς Θεοῦ;» Νεφέλαι μὲν γὰρ αἱ νοηταί, τοῦτ´
ἔστιν, οἱ ἅγιοι προφῆται, παραχωρήσουσι τὸ νικᾶν
τῷ Χριστῷ· οἰήσονται δὲ δεῖν οὐδαμῶς ἰσομέτρῳ πρὸς
αὐτὸν ἁμιλλᾶσθαι τιμῇ, τὴν δευτέραν ἀποφερομένου
τάξιν τοῦ παρὰ πάντας ἐγνωσμένου παρὰ Θεοῦ, τοῦτ´
ἔστι Μωσέως· υἱοὶ δὲ οἱ χρι... τοῦ Θεοῦ κατὰ
τὸν τῆς ἐπιδημίας καιρὸν, οὐκ ἀπαραλλάκτως ὁμοιωθήσονται
τῷ κατὰ φύσιν Υἱῷ, ἀλλὰ τὸ οἰκεῖον ἐπιγνώσονται
μέτρον, ὀπίσω μάλιστα τεθεῖσθαι λέγοντος
ἑαυτὸν τοῦ ἁγίου Βαπτιστοῦ, περὶ οὗ φησιν ὁ καρδίας
εἰδώς· «Οὐκ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μείζων
ψυαννου τοῦ ὑαπτιστοῦ.» Ἀληθεύει δὴ οὖν ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς, τεθεᾶσθαι λέγων «Τὴν δόξαν
αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς,» τοῦτ ἔστιν ἥπερ ἂν πρέποι τῷ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Υἱ
μονογενεῖ, καὶ οὐχὶ μᾶλλον τοῖς εἰς ἀδελφότητα κεκλημένοις αὐτου, ὡν ἐστι πρωτοτοκος,
ΚΕΦΑΛ. Ιʹ.
Οτι μόνος κατὰ φύσιν Υἱὸς ἐκ Πατρὸς ὁ Μονογε
νὴς, ὡς ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἐν αὐτῳ
Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε· ὁ μονογενὴς,
Υἱὸς ὁ ὤν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος
έξηγήσατο.
Θέα δὴ πάλιν ἐν τούτοις τοῦ πνευματοφόρου τὴν
νῆψιν. Οὐκ ἠγνόησεν ὅτι πάντως ἐροῦσί τινες, τὰ
περὶ τοῦ Μονογενοῦς εἰρημένα πικρότερον βασανίζοντες
· Ἔφης, ὦ οὗτος, τεθεᾶσθαι· «Τὴν δόξαν αὐτοῦ,,
δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός·» εἰτα δέον
ἀπολεπτύνειν ἡμῖν τὴν ἐπὶ τούτοις ἐξήγησιν, καὶ
θεοπρεπές τι πρᾶγμα καὶ ἐξαίσιον εἰπεῖν, ἀπὸ τῆς
κατὰ Μωσέως ὑπεροχῆς καὶ τῶν Ἰωάννου μέτρων
ἐποιήσω τὴν ἀπόδειξιν, ὡς οὐκ ἐνὸν ἑτέρως ὁρᾶσθαι
τὴν δόξαν αὐτοῦ, καίτοι τοῦ μὲν μακαρίου προφήτου
λέγοντος Ἡσαΐου· «Εἶδον τὸν Κύριον Σαβαὼθ καθήμενον
ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, καὶ πλήρης
ὁ οἶκος τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ σεραφμ εἰστήκεισαν
ΟΑΡ. Χ
οοοΘΟΟΘ
$0=073 $8=94 $9=1
κύκλῳ αὐτοῦ, ἱξ πτέρυγες τῷ ἐνί, καὶ ἑξ πτέρυγες
τῷ ἑνὶ, καὶ ταῖς μὲν δυσὶ κατεκάλυπτον τὸ πρόσωπον,
καὶ ταῖς δυσὶ κατεκάλυπτον τοὺς πόδας, καὶ ταις
δυσὶν ἐπέταντο καὶ ἐκέκραγον ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον,
καὶ ἔλεγον· Ἄγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαβαὼθ,
πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ.» Ἰεζεχιὴλ δὲ
πάλιν διαῤῥήδην ἡμῖν ἀνακεκραγότος, ὅτι καὶ θεάααιτο
τὰ χερουβὶμ, στερέωμα μὲν ὡς ἐν εἴδει σαπφείρου
ταῖς οἰκείαις ἐπηρτημένον ἔχοντα κεφαλαῖς·
ἐπὶ θρόνου δὲ ὁμοίως τὸν Κύριον Σαβαώθ· λέγει γὰρ
ἐπ´ αὐτῆς οὕτω τῆς λέξεως· καὶ «Ἰδοὺ, φησί, φωνὴ
ψπὲρ ἄνωθεν τοῦ στερεώματος τοῦ ὄντος ὑπὲρ κεφαλῆς
αὐτῶν, ὡς ὅρασις λίθου σαπφείρου ὁμοίωμα θρόνου
ἐπ´ αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοῦ ὁμοιώματος τοῦ θρόνου
ὁμοίωμα ὡς εἶδος ἀνθρώπου ἄνωθεν, καὶ εἰδον ὡς
βψιν ἠλέκτρου ἀπὸ ὁράσεως ὁσφύος καὶ ἐπάνω, καὶ
ἀπὸ ὀράσεως ὀσφύος καὶ ἕως κάτω, καὶ εἰδον ὡς
ὅρασιν πυρὸς, καὶ τὸ φέγγος αὐτοῦ κύκλῳ ὡς ὅρασις
τόξου, ὅταν ᾗ ἐν τῇ νεφέλῃ ἐν ἡμέραις ὑετοῦ, οὕτως
ἡ ὅρασις τοῦ φέγγους κυκλόθεν.» Αὕτη ἡ ὅρασις
ὁμοιώματος δόξης Κυρίου. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ ἐλπίδος
ἦν οὐ μακρὰν, τοιαῦτά τιναίς] πρὸς ἡμᾶς ἐρεῖν τῶν
ἀμαθεστέρων, ἀναγκαίως ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς
ἀνακόπτειν αὐτῶν τὰς ἐπιχειρήσεις ἐπείγεται λέγων·
«Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε·» αὐτὸς γὰρ ὢν Θεὸς
ἃ Μονογενὴς, ἐν κόλποις ὢν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
ταύτην πρὸς ἡμᾶς ἐποιήσατο τὴν ἐξήγησιν, πρὸς μὲν
τὸν ἱεροφάντην Μωσέα σαφέστατα λίαν εἰπών· «Ὅτι
οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπον, καὶ ζήσεται·» πρὸς δέ
γε τοὺς οἰκείους κατὰ καιρὸν μαθητάς· «Οὐχ ὅτι τὸν
Πατέρα ἑώρακέ τις, εἰ μὴ ὁ ὤν παρὰ τοῦ Θεοῦ, οὗτος
κώρακε τὸν Πατέρα» μόνῳ γὰρ Υἱῷ τῷ κατὰ φύσιν
ὁρατὸς ὁ Πατὴρ, καὶ οὕτως, ὡς ἄν τις εἰκάσαι θεοπρεπῶς
τὴν θείαν ὁρᾷν τε καὶ ὁρᾶσθαι φύσιν, ἑτέρω δὲ
τῶν ὄντων οὐδενί· διαψεύσεταί γε μὴν οὐδαμῶς τῷν
αάγίων προφητῶν ὁ λόγος, ἐωρακέναι βοώντων τὸν
Κιριον Σαβαώθ· οὐ γὰρ αὐτὸ κατ´ οὐσίαν τοῦθ´ ὅπερ
ἐστὶν ἡ τοῦ Θεοῦ φύσις τεθεᾶσθαι διισχυρίζονται,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸ διαῤῥήδην ἀναβοῶσι λέγοντες· «Αὕτη
ἡ ὅρασις ὁμοιώματος δόξης Κυρίου.» Οὐκοῦν ἀπὸ τῶν
ναθ´ ἡμᾶς πραγμάτων αἰνιγματωδῶς τὸ τῆς θείας
δόξης ἀνεπλάττετο σχῆμα, καὶ μᾶλλον ὁμοίωσις ἦν,
ὡς ἐν πίνακι φέρουσα θεοπρεπεῖ, τῆς ἐπὶ τούτοις ἀληείας
εἰς τὴν ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον ἀναβαινούσης ὑπεροχήν.
Ἄριστα δὴ οὖν ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστὴς, Καὶ
ἐθεασάμεθα, λέγων, τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξανὡς Μονογενοῦς
παρὰ Πατρὸς,» ἀπὸ τῆς κατὰ πάντων ὑπερογῆς
εἰαφέρει τοῦ Λόγου τὴν ἀπόδειξιν. Ὅνπερ γὰρ τρόπον
ἀπὸ καλλονῆς κτισμάτων ἀναλόγως ἡ τοῦ πάντων γενεσουργοῦ
θεωρεῖται δύναμις· καὶ διηγοῦνται μὲν ἀφώνως
οἱ οὐρανοὶ δόξαν Θεοῦ, ποίησιν δὲ «χειρῶν αὐτοῦ
ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα·» οὕτω πάλιν ἀμείνων ἐν δόξῃ
καὶ λαμπρότερος ὁ Μονογενὴς ἀναδειχθήσεται, τὴν
μὲν, ὅσον ἦκεν εἰς ὀφθαλμοῦ δύναμιν, κατάληψιν
ἀναβαῖνων, ὡς Θεός· ἀφ´ ὧν δὲ τὴν κτίσιν νικᾶ, διὰ
τοὔτων ὡς ὑπάρχων ὑπὲρ αὐτὴν, νοούμενός τε καὶ
$0=073 $8=95 $9=1
τὴν θεωρίαν ὡδίνειν τοῦ προκειμένου τὴν ἔννοιαν
Ἐπιτηρητέον δὲ πάλιν, ὅτι καὶ Μονογενῆ Θεὸν
ὰποκαλεῖ τὸν Υἱὸν, καὶ ἐν κόλποις εἶναί φησι τοῦ
Πατρὸς, ἵνα φαίνηται πάλιν τῆς πρὸς τὴν κτίσιν
ὁμοφυτας ἐξῳκισμένος, καὶ ἰδιάζουσαν ἔχων ἐκ Πατρὸς
καὶ ἐν Πατρὶ τὴν ὕπαρξιν. Εἰ γὰρ ὄντως Θεός
ἐστι Μονογενὴς, πῶς οὐκ ἔστι κατὰ φύσιν ἕτερος, ὡς
πρὸς ἐκείνους, οἴπερ εἰσὶ κατὰ θέσιν θεοὶ καὶ υἱοί;
Νοηθήσεται γὰρ οὐκ ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς ὁ Μονογενὴς,
ἀλλ´ ὡς μόνος ὢν ἐκ Πατρός. Ἐπειδὴ δὲ, κατὰ τὴν
Παύλου φωνὴν, πολλῶν ὄντων, ἢ καὶ ὀνομαζομένων,
ἔν τε οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, τῶν θεῶν Θεός ἐστι
Μονογενὴς, ἔξω δηλονότι τῶν ἄλλων κείσεται, καὶ οὐκ
ὲν τοῖς κατὰ χάριν τετάξεται θεοῖς, ἔσται δὲ μᾶλλον
μετὰ Πατρὸς ἀληθινός· οὕτω γὰρ ἡμῖν ὁ Παῦλος
συναρμόττει λέγων· «Ἡμῖν δὲ εἶς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ
οὖ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς λριστὸς, δι´ οἷι
τὰ πάντα.» Ἑνὸς γὰρ ὄντος κατὰ φύσιν Θεοῦ τοῦ
ΚΠατρὸς, οὐκ ἔξω τοῦ εἶναι Θεὸς ὁ ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐν
αὐτῷ μενεῖ Λόγος, τῇ τοῦ γεννήσαντος ἰδιότητι διαπρέπων,
καὶ οὐσιωδῶς πρὸς τὸ ἴσον ἀναβαίνων
ἀξίωμα, κατά γε τὸ εἰναι κατὰ φύσιν Θεός. Διά τοι
τοῦτο καὶ ἐν κόλποις αὐτὸν εἶναί φησι τοῦ Πατρὸς, ἵνα
Ἀννοῆς πάλιν τὸ ἐν αὐτῷ καὶ ἐξαὐτοῦ κατὰ τὸ ἐν θαλμοῖς
εἰρημένον· «Ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐξεγέννησά
σε.» Ὥσπερ γὰρ ἐν τούτῳ, τὸ «ἐκ γαστρὸς,» διὰ τὸ, ἐξ
αὐτοῦ, καὶ γνησίως τίθησιν, ὡς ἐξ ὁμοιότητος πάλιν
τῆς καθ´ ἡμᾶς· πρόεισι γὰρ ἐκ γαστρὸς τὰ ἐξ ἀνθρώπων
γεννώμενα· οὕτω καὶ ὅτε τὸ «ἐν κόλπῳ»
φησί, μονονουχὶ βούλεται δῆλουν ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς
νηδύτ γεννώσῃ μὲν τὸν Υἱὸν ἐκφαντικῶς, ὡς ἐν
Κἐκλάμψει θεοπρεπεῖ, καὶ ἀῤῥήτῳ τινὶ προόδῳ τῇ πρὸς
ἰδίαν ὑπόστασιν, ἐχούσῃ δὲ πάλιν αὐτὸν, ἐπεὶ μὴ κατὰ
ἀποκοπὴν, ἤτοι μερισμὸν τὸν κατὰ σῶμα, τὸ θεῖον ἐκ
.χαὶ γοῖν ὁ ΥΙός
ὡς εἴη μὲν αὐτὸς ἐν Πατρὶ, ἔχοι δ´ αὖ πάλιν ἐν ἑαυτῳ
σὸν Πατέρα· τὸ γὰρ ἴδιον αὐτὸ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας
φυσικῶς διῆκον εἰς τὸν Υἱὸν, ἐν αὐτῷ δείκνυσι.
τὸν Πατέρα· ἔχει δ´ αὖ πάλιν ὁ Πατὴρ ἐν ἑαυτῷ
τὸν Υἱὸν ἀπαραλλάκτῳ τῆς οὐσίας ταυτότητι ῥιζούμενον,
καὶ ἐκπεφυκότα μὲν ὡς ἐξ αὐτοῦ, πλὴν οὐ
κατὰ μερισμὸν, ἢ διάστασιν τοπικὴν, ἀλλ´ ἐνυπάρχοντά
τε καὶ ἀεὶ συνυπάρχοντα· οὕτω δὴ μᾶλλον
εὐσεβῶς τὸ ἐν κόλποις εἶναι τοῦ Πατρὸς παραδεξόμεθα
τὸν Υἱὸν, οὐ καθάπερ ἐξειλήφασί τινες των
θεομαχεῖν εἰθισμένων, ὧν τὸ κρῖμα ἔνδικόν ἐστι·
πάντα γὰρ τὰ ὀρθὰ διαστρέφουσι, κατὰ τὴν τοῦ
προφήτου φωνὴν, τὰς τῶν ἁπλουστέρων παραλύοντες
ἀκοὰς, καὶ ἁμαρτάνοντες ἀφυλάκτως εἰς τοὺς ἀδελφοὺς,
ὑπὲρ ὧν Χριστὸς ἀπέθανε. Τί γὰρ δὴ νοοῦσι,
καὶ ἠέγουσι, καὶ διδάσκειν ἐπιχειροῦσιν, ἀναγκαῖον
εἰπεῖν· Εἰς τὸν κόλπον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸν
νλὸν εἶναι τοῦ ἁγίου λέγοντος εὐαγγελιστοῦ, εἶτα
πῶν τῆς Ἐκκλησίας τέκνων νοούντων ὀρθῶς, καὶ ἐκ
Πατρὸς καὶ ἐν Πατρὶ διὰ τοῦτο διαβεβαιουμένων
Κὑπάρχειν αὐτὸν, καὶ τὸ ἐν γεννήσει γνήσιον ἀποσώζεσθαι
δεῖν, καὶ μάλα εἰκότως φιλονεικούντων αὐτῶν,
διαγελώσιν εὐθὺς οἱ πάσῃ μεθύοντες ἀμαθίᾳ, καὶ δὴ
$0=073 $8=96 $9=1
καὶ ἀποτολμῶσι λέγειν· Δῆρος, ὧ οὗτοι, τὰ παρ´
ὑμῖν· οὐ γὰρ εὐπαιδεύτως τὰ περὶ Θεοῦ δοξάζετε,
διὰ τὸ ἐν κόλπῳ λέγεσθαι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ἐκπεφυκέναι,
πάντως αὐτὸν οἰόμενοι, τῆς οὐσίας αὐτοῦ
καὶ τῆς ἀγενήτου φύσεως εἶναι καρπὸν, ἀνοήτως
ὑπολαμβάνοντες. Ἢ γὰρ οὐκ ἠκούσατε, φασὶν, ἐν
ταῖς εὐαγγελικαῖς παραβολαῖς, ὅτε τοὺς περὶ τοῦ
πλουσίου καὶ τοῦ Λαζάρου λόγους αὐτὸς ἐποιεῖτο
Χριστὸς, ὅτι Ἐγένετο δὲ ἀποθανεῖν τὸν Λάζαρον, καὶ
ἀπενεχθῆναι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν κόλπον τοῦ
Ἀβραάμ; Δώσετε δὴ οὖν, διὰ τὸ ἐν κόλπῳ τοῦ
Ἀβραὰμ γενέσθαι τὸν Λάζαρον, ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐν
αὐτῷ κατὰ φύσιν ὑπάρχειν αὐτόν· ἢ τοῦτο μὲν
παραιτήσεσθε λέγειν, ποιοῦντες ὁρθῶς, διὰ δὲ
τοῦ κόλπου τὴν ἀγάπησιν νοεῖσθαι καὶ αὐτοὶ σὺν
ἡμῖν συγχωρήσετε· Εἶναι τοιγαροῦν τὸν Υἱὸν ἐν
κόλπω φαμὲν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀντὶ τοῦ ἐν
ὰγαπήσει, καθὰ καὶ αὐτός πού φηστν· «Ὁ Πατὴρ
ἀγαπᾷ τὸν Υἱόν.» Ἀλλ´ ὅταν τούτοις ἡμᾶς παίωσι
τοῖς λόγοις οἱ φιλεπιτιμηταὶ, καὶ πρὸς μόνον τὸ
διαλοιδορεῖσθαι γοργοί, τότε καὶ ἡμεῖς ἀντεροῦμεν,
τὸν ὀρθὸν τῆς ἀληθείας ἀντεξάγοντες λόγον· Ὁ
κόλπος ἡμῖν, ὦ βέλτιστοι, σημαίνει καθ´ ὑμᾶς τὴν
κγάπησιν· τοῦτο γὰρ ἀρτίως λεγόντων ἠκούσαμεν
Ἄρ οὖν, ἐπειδήπερ «Ἡγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον,»
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν· ἀχαπᾷ δὲ «Κύριος
καὶ τὰς πύλας Σιὼν,» κατὰ τὸν ἅγιον Ἰαλμῳδόν·
ἀκινδύνως ἐροῦμεν ἐν κόλπῳ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
τέν τε κόσιον αὐτὸν καὶ τὰς τῇς Σιὼν εἶναι πύλας;
Τταν δὲ λέγῃ καὶ πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα,
«Εἰσένεγκε τὴν χεῖρά σου εἰς τὸν κόλπον σου,»
ἀγαπᾷν, εἰπέ μοι, προστάττει τὴν χεῖρα αὐτῶ καὶ
οὐχὶ μᾶλλον κατακρύψαντα ἔχειν; Εἶτα πῶς οὐ
μέγαν ἐπὶ τούτοις ὀφλήσομεν γέλωτα; μᾶλλον δὲ πῶς
εἰς αὐτὸν οὐκ ἀσεβήσομεν τὸν Πατέρα, πάντα ἐν
κόλποις εἶναι λέγοντες αὐτοῦ, καὶ τὸ μόνου τοῦ Μονογενοῦς
ἐξαίρετον ἀγαθὸν κοινοποιοῦντες τοῖς ἄλλοις,
Ἰὸα πλέον ἔγοι μηδὲν παρὰ τὴν κτίσιν ὁ Υἱός·
Οὐκοῦν ταῖς ἐκείνων ἀβουλίαις ἐῤῥῶσθαι φράσαντες,
ἐπὶ τὸν εὐθῆ τῆς ἀληθείας βαδιοῦμεν λογισμὸν, ὅταν
ἐν κόλπω λέγηται τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἐξ αὐτοῦ καὶ
ἐν αὐτῷ νοοῦντες αὐτόν· ἀναμαξάμενοι δὲ ἀκριβῶς
τὴν τοῦ νοήματος δύναμιν, οὕτως ἔχον, καὶ οὐχ
ἑτέρως εὐρήσομεν. «Ὁ μονογενὴς, φησί, Θεὸς, ὁ
ᾶν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο»
πειδὴ γὰρ ἕφη μονογενῆ καὶ Θεὸν, τίθησιν εὐθὺς,
«Ὁ ὢν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατρὸς,» ἵνα νοῆται καὶ
Υλὸς ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ φυσικῶς, ἀντὶ τῆς οὐσίας
τὸν κόλπον εἰπὼν, ὡς ἐκ παραδείγματος σωματικου.
Τύποι γάρ εἰσί πος τῶν νοητῶν τὰ ἐμφανέστερα,
καὶ χειραγωγεῖ πρὸς κατάληψιν τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς τὰ
ὲν ἡμῖν· λαμβάνεται δὲ πολλάκις ὡς ἐν εἰκόνος τάξει
τὰ σωματικὰ, καὶ λεπτοτέρων ἡμῖν θεωρημάτων
εἰσφέρει τὴν κατάληψιν, εἰ καὶ οὕτω νοεῖται κατὰ
καιρὸν οἰκεῖον, ὡς ἂν εἰρῆσθαι δοκῇ, ὁποῖον εἶναί
φημι τὸ ἐπὶ Μωσέως, «Εἰσένεγκε τὴν χεῖρά σου εἰς
τὸν κόλπον σου.» Ἀδικήσει δὲ ὅλως τὸν λόγον οὐδὲν
$0=073 $8=97 $9=1
εἰπεῖν συναγορεύσει δὲ μᾶλλον αὐτῷ, καὶ τοῖς
ἡμετέροις συνδραμεῖται θεωρήμασι. Μόνον γὰρ οὐχὶ
τοῦτά φησιν ἡ θεία Γραφή· «Τεθνεὼς ὁ Λάζαρος, καὶ
τὴν μετὰ σώματος καταλύσας ζωλν, εἰς κόλπον Ἀβραὰμ ἀπηνέχθη,» ἀντὶ τοῦ, ἐν υἱοῖς Ἀβραὰμ
κατατέτακται· πατέρα δὲ πολλῶν ἐθνῶν τέθεικεν αὐτὸν ὁ Θεός. Οὕτω δέ που γέγραπται περὶ αὐτου
«Ὅτι Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε.»
Καὶ αὐτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ Ἰωάννου, ὅτε
ἀπέστειλαν οἱ Ἰουδαῖοι ἐξ Ἱεροσολόμων ἱερεῖς
Κκαὶ Λευΐτας, Ἰνα ἐρωτήσωσιν αὐτὸν, Σὺ τίς εἶ
Καὶ ὠμολόγησε, καὶ οὐκ ἡρνήσατο· καὶ ὡμολά
γησεν, ὅτι Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστός.
Μέμνηται τῶν ἑαυτοῦ λόγων ὁ εὐαγγελιστὴς, καὶ
πλατύτερον ἡμῖν ἐξηγεῖσθαι σπουδάζει, καλῶς γε
σφόδρα ποιῶν, ἅπερ ἤδη φθάσας ὡς ἐν κεφαλαίῳ
συνειλημμένος καταμεμήνυκεν· εἰπὼν γάρ· «Ἐγένετο
ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ, ὄνομα αὐτῷ
Ἰωάννης. Οὗτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ φωτός·» ἀναγκαίως εἰσφέρει, καὶ τῆς παρ´
αὐτοῦ γενομένης μαρτυρίας τὸν τρόπον. Ὅτε γὰρ,
φησὶν, οἱ τῶν Ἰουδαϊκῶν ταγμάτων κατὰ νόμον
καθηγηταὶ πρὸς αὐτὸν ἀπεστάλκασιν ἱερεῖς καὶ
Λευΐτας, ἀναπυθέσθαι προστάξαντες, τί ἂν λέγοι περὶ
ἑαυτοῦ, τότε δὴ καὶ μάλα σαφῶς ὡμολόγησε, πᾶσαν
ὑποπτύσας αἰδώ διὰ τὴν ἀλήθειαν· ἔφη γὰρ, ὅτι Ἐγὼ
οὐκ εἰμὶ ὁΧριστός. Οὐκοῦν οὐδὲ ἐγὼ, φησὶν, ὁ τοῦ βιλίου
συγγραφεὺς διέψευσμαι λέγων περὶ αὐτοῦ· «Οὐκ ἦν ἐκεῖνο τὸ φῶς, ἀλλ´ ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός.»
Ι, Ζἱ. ἔι ἰίετνοςαιενκκι εκκι Ωία εΥαο] Εἰαι
Καὶ ἡρώτησαν αὐτόν· Τί οὖν, Ἐλίας εἶς Κσὶ
λέγει· Οὐκ εἰμί. Ὁ προφήτης εἶ σύ; Καὶ ἀπεκρίθη
· Οὕ
Ὡς ἐν ἐξηγήσει πάλιν εἰπών· «Ὡμολόγησεν ὅτι
Εγὼ οὐκ εἰμὶ ὁ Χριστὸς,» δεικνύειν πειρᾶται πῶς,
ἢ κατὰ τίνα τρόπον ὁ τῆς ὁμολογίας γέγονε λόγος·
καί μοι, δοκεῖ διὰ τούτων τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπαιδευσίαν
βούλεσθαι γυμνοῦν· «Φάσκοντες γὰρ εἶναι
σοφοὶ, ἐμωράνθησαν·» καὶ ἐπὶ τῇ τοῦ νόμου γνώσει.
κατωφρυωμένοι, ἄνω τε καὶ κάτω τὰς διὰ Μωσέως
προτείνοντες ἐντολάς, καὶ πρὸς τοὺς τῶν ἁγίων πρε
φητῶν ἀπηκριβῶσθαι λόγους διισχυριζόμενοι, δι´ ὧοε
ἐρωτῶσιν ἀπαιδεύτως, διὰ τούτων πολὺ λίαν ὄντες
ἀμαθεῖς ἐξελέγχονται· ὁ μὲν γὰρ ἱεροφάντης Μωσῆς
ὡς ἐν προφήτου τάξει τὸν Κύριον ἀναδειχθήσεσθαι
λέγων, προεκήρυττε τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ· «Ὅτι προφήτην
ἐκ τῶν ἀδελφῶν σου, ὡς ἐμὲ, ἀναστήσει Κύριος
ἀ Θεός σου· αὐτοῦ ἀκούσεσθε· κατὰ πάντα ὅσα
ἠτήσω παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐν Χωρήβ.» Ὁ δὲ
μακάριος Ἡσαίας, τὸν πρόδρομον ἡμῖν καὶ προάγγελον
εἰσφέρων, «Φωνὴ βοῶντος ἐν τῆ ἐρήμῳ, «
φησίν· «Ἑτοιμάσατε τὰς ὁδοὺς Κυρίο. εὐθείας
ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ.» Καὶ τρίτος ἐπὶ τούτοις
ὸ προφήτης Ἰωὴλ περὶ τοῦ Θεσβίτου φησὶνἩλίας
δὲ οὗτος· «Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμῖν Ἡλίαν τὸν
Θεσβίτην, ὃς ἀποκαταστήσει καρδίαν πατρὸς πρὸς
υἱὸν, καὶ ἀπειθεῖς ἐν φρονήσει δικαίων, ἵνα μὴ ἔλθω,
καὶ πατάξω τὴν γῆν ἄρδην.» Τριῶν ὄντων τοίνυν,
οῖπερ ἥξειν ἠγγέλλοντο, [τοῦ Μεσσίου,] καὶ Ἰωάννου,
καὶ Ἡλίου, πλείους ἀφίξεσθαι προσδοκῶσιν Ἰουδαῖοι,
κυα καὶ δικαίως ἀκούσωσι· «Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες
$0=073 $8=98 $9=1
τὰς Γραφάς.» Διερωτήσαντες γὰρ τὸν μακάριον
Bαπτιστὴν, καὶ μαθόντες ὅτιπερ αὐτὸς οὐκ εἴη ὁ
Χριστὸς, ἀποκρίνονται· Τί οὖν; Ἡλίας εἶ; Καὶ λέγοντος,
Οὐκ εἰμὶ, δέον αὐτοὺς περὶ τοῦ Προδρόμου
λοιπὸν ἀναπυνθάνεσθαιτοῦτο γὰρ ἔτι τὸ λοιπὸν),
ἀπαιδεύτως ἐπ´ αὐτὸν ἀνατρέχουσι τὸν Χριστὸν, τὸν
ὡς προφήτην διὰ τοῦ νόμου καταδηλούμενον. Ὅρα
γὰρ τί φασιν οὐκ εἰδότες τὰ διὰ Μωσέως· «Ὁ προφήτης
εἶ σύ; Καὶ ἀπεκρίθη· Οὔ.» Οὐ γὰρ ἦν αὐτὸς
ὁ Χριστὸς, καθὰ καὶ φθάσας ἤδη διισχυρίσατο.
Τί σὺ λέγεις περὶ σεαυτοῦ· Ἐγὼ φωνὴ βοώντος
ἐν τῇ ἐρήμω.
Ὡς οὐδὲν εἰδότας ἐλέγχει γοργῶς, καὶ προφητικῇ
πιστοῦται μαρτυρίᾳ τὴν ἐγχειρισθεῖσαν ὑπόθεσιν,
ἤτοι διακονίαν αὐτῷ. Ἔκω γὰρ, φησὶν, οὐδὲν ἕτερον
ἐρῶν, ἢ ὅτι λοιπὸν ἐπὶ θύραις ὁ προσδοκώμενος, μᾶλλον
δὲ εἴσω θυρῶν ὁ Δεσπότης. Ἐτοιμάσθητε πρὸς.
ἧνπερ ἂν ἐπιτάττει βαδίζειν ὁδὸν, ἐβαδίσατε τὴν
διὰ Μωσέως, ἀνελάβετε τὴν διὰ Χριστοῦ· ταύτην
ἡμῖν ὁ τῶν ἀγίων προφητῶν προεκήρυττε χορός.
Παράθεσις ῥητῶν περὶ ὁδοῦ τῆς κατὰ Χριστόν.
Ἡσαίας. «Δεῦτε καὶ ἀναβῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ
Κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ Ἰακὼβ, καὶ ἀναγγελεῖ
ἡμῖν τὴν ὀδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα ἐν
αὐτῇ.»
Ὁ αὐτός. «Ἔσται ἐκεῖ ὁδὸς καθαρὰ, καὶ ὁδὸς
ἀγία κληθήσεται, καὶ οὐκ ἔσται ἐκεῖ λέων, οὐδὲ των
θηρίων τῶν πονηρῶν οὐδὲν οὐ μὴ ἀναβῇ ἐκεῖ, οἱ δὲ
διεσπαρμένοι πορεύσονται ἐν αὐτῇ.»
Ὁ αὐτός. «Ἀργὴν Σιὼν δώσω, καὶ Ἰερουσαλὴμ ῃ
παρακαλέσω εἰς ὁδόν.»
Ὁ αὐτός. «Καὶ ἄξω τυφλοὺς εν ὁδῷ, ᾑ οὐκ
ἔγνωσαν· καὶ τρίβους, ἃς οὐκ ᾔδεσαν, πατῆσαι ποιήσω
αὐτούς.»
τερεμίας. «Στῆτε ἐπὶ ταῖς ὀδοῖς, καὶ ἐρωτήσατς
τρίβους Κυρίου αἰωνίους, καὶ ἴδετε ποία ἐστὶν ἡ ὁδὸς
ἡ ἀγαθὴ, καὶ βαδίζετε ἐν αὐτῇ, καὶ εὑρήσετε ἁγιασμὸν
ταῖς ψυχαῖς ὑμών.»
Τίς οὖν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθὴ καὶ ἁγνίζουσα τοὺς βαδίζοντας
ἐν αὐτῇ, αὐτὸς λεγέτω Χριστός· «Ἐγώ εἰμι
ἡ ὀδός.»
Καὶ οἰ ἀπεσταλμέτοι ἧσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων,
καὶ ἡρώτησαν αὐτὸν, καὶ εἴπον αὐτῷ· Τί οὐν
ῥαπτίζεις, εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ Χριστὸς, οὔτε Ὡλίας,
ρὔτε ὁ προφήτης;
λὶ παοὰ τῶν Ἰουδαίων ἀπεσταλμένοιευται δὲ
ἦσαν, καὶ τῶν ἐν ἱερωσύνῃ τινὲς, ἀπαιδεύτως ἐρω
τῶντες ἠλέγχοντο. Ἔτερον γὰρ εἶναι τὸν Χριστὸν,
ἕτερον δὲ τὸν διὰ τοῦ νόμου προφήτην ὑποτοπάσαντες,
ἔφασκον, μετὰ τὸ φῆσαι τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν, Ἐγὼ
οὐκ εἰμὶ ὁ Χριστός· «Ὁ προφήτης εἶ σύ;» Ἀλλ´
Ἰδοῖὺ καὶ ἡ των φαρισαίων πληθὺς δοκησισοφοῦσα
μᾶλλον ἤπερ ὄντως ἀκριβῆ τῶν θείων λογίων τὴν
γνῶσιν ἔχουσα φωρᾶται· «Τί γὰρ ὅλως βαπτίζεις,
σησὶν, εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ Χριστὸς, οὐδὲ Ἡλίας, οὐδὲ ὁ
προφήτης;» Φαίνονται δὲ πάλιν, οὐ μικρὰν ὠδίνοντες
κατὰ τοῦ Βαπτιστοῦ τὴν ἀπόνοιαν. Οὐ γὰρ ἀξιοῦσι,
$0=073 $8=99 $9=1
ατὰ τὸ εἰκὸς, ἐν τῷ καταλόγῳ τῶν προσδοκωμένων
κατῖατῖάττειν αὐτὸν, τὴν δὲ ἑαυτοῖς συντεθραμμέψῃν
νοσοῦντες ἀλαζον[ε]ίαν, οὐδὲν εἶναι νομίζουσι, κἂν
Ειὰ τῆς τοῦ ποοωήτου προαγγέλληται φωνῆς. Ἀκοὶ
σαντες γὰρ, ὅτι «Ἐγώ εἰμι φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ
ἐρήμῳ· Ἐτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου,» τὸν λόγον οὐ
παραδεξάμενοι, μονονουχὶ, καὶ ἀνέδην ἐπιτιμῶσι
λέγοντες· Οὐδὲν, ὦ οὗτος, ἐν σοὶ τὸ ἀξιόπιστον, ἀλλ´
οὐδὲ τὸ θαυμαστὸν, ἢ μέγα· τί καὶ ὅλως βαπτίζεις;
τί δὲ πράγματι τηλικούτῳ, τὸ μηδὲν ὢν, ἐπιχειρεῖς;
Ἔθος δὲ τοῦτο ποιεῖν τοῖς ἀνοσίοις Φαρισαίοις, τὸν
μὲν ἤδη παρόντα κατασμικρύνειν, προσποιεῖσθαι δὲ
μᾶλλον τιμᾷν τὸν ἀφιξόμενον· ἵνα γὰρ ἀεὶ τὰς παρὰ
τῶν Ἰουδαίων πραγματεύωνται τιμὰς, καὶ χρημάτιωωω
ἕαυτοῖς προξενῶσι πορισμοὺς, οὐδένα τῶν ἄλλωκ
ὁρᾶσθαι βούλονται διαπρεπῆ. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸν
ἀπέκτειναν τὸν κληρονόμον, λέγοντες· «Δεῦτε, ἀποκτείνωμεν
αὐτὸν, καὶ σχῶμεν τὴν κληρονομίαν
αὐτοῦ,»
πεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰωάννης, λέγων· Ἐγὼ βαπτίζω
ἐν ἵδατι· μέσος δὲ ὑμῶν ἔστηκεν, ὃν ὑμεῖς
οὺκ ρἴδατε. Αὐτός ἐστιν, ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος,
ὃς ἔμπροσθέν μου γέγονεν, οὖ ἐγὼ οὐκ εἰμὶ
ἄέιος, Ἰνα λύσω αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος.
Ἀνεξικάκως ὁ μακάριος Βαπτιστὴς ἐπιτιμώντων
ἀνέχεται· εὐαφόρμως δὲ λίαν τὴν ἐν τοῖς καθ´ ἐαυσὸν
ἐξήγησιν ὑπόθεσιν ἐποιεῖτο τοῦ σωτηρίου κηρύγματος
· διδάσκει δὲ ἕδη καὶ οὐχ ἑκόντας τοὺς
παρὰ τῶν Φαρισαίων ἀπεσταλμένους, ὅτιπερ εἴσω
θυρῶν ὁ Χριστός. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησί, παιδαγωγικὸν
εἰσφέρω τὸ βάπτισμα, τοὺς ἐξ ἀμαρτίας μεμολυσμένους
ἀπολούων ὕδατι πρὸς μετανοίας ἀρχήν,
ναὶ ἐκ τῶν ὑποβεβηκότων ἀνακομίζεσθαι διδάστων
ἐπὶ τὰ τελειότερα· τοῦτο γὰρ ἦν ἔργῳ πληροῦν ὃ
κηρύττειν ἀπεστάλην· «Ἑτοιμάσατε,» δηλονότι,
«τὴν ὁδὸν Κυρίου.» Ὁ δὲ τῶν μειζόνων τε καὶ ἀξιολογωτάτων
δοτὴρ, καὶ ἀπάσης τελειότητος τῆς ἐπ´
ἀγαθοῖς χορηγὸς, μέσος ὑμῶν στήκει, ἀγνοούμενος
Ἐσι διὰ τὴν ἐκ τῆς σαρκὸς περιβολὴν, τοσοῦτον ἐμὲ
τὸν Βαπτιστὴν ὑπερτρέχων, ὡς οἴεσθαι δεῖν ἐμαυτὸν
ούδὲ ἐν οἰκέτου τάξει μετρεῖσθαι παρ´ ἐκείνω· τοῦτο
γὰρ οἷμαι δηλοῦν τὸ, «Οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς, ἵνα λύσω
αὐτοῦ[τὸν]ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος.»Πρᾶγμαδὲ λέγων
» ἀληθὲς, ἕτερον ἐπίσημον ἐργάζεται· ταπεινοφρονεῖν
γὰρ ἀναπείθει τὸν ἀλαζόνα Φαρισαῖον, ἑαυτὸν δὲ τύπον
εἰσφέρει τοῦ πράγματος.
Ταῦτα ἐν Εηθανίᾳ ἐγένετο πέραν τοῦ Ἰορδάνου
βπου ἧν Ἰωάννης βαπτίζων.
Σημεῖον ὥσπερ καὶ τοῦτο τιθεὶς μνήμης ἀκριβοῦς,
καὶ λεπτῆς Πεούκαιμεν γάρ πως καὶ εἰθίσμεθα πάντες,
ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἐν τοῖς περὶ τῶν ἀναγκαίων
διηγήμασι μεμνῆσθαι καὶ τόπων, ἐν οἷς αὐτὰ γενέσθαι
συμβέβηκεν
$0=073 $8=100 $9=1
ΟΑΡΙΤΑ
ΟΙΙΗ ΙΝ ΙΙΒΗΟ ΘΕΩΙΝΩΟΟΟΝΤΙΝΕΝΤΙΛ.
θτι ρὸ κατὰ μετοχὴν, οὐδὲ ὡς ἐπακτὸν ἐν τῶ
ΥΙῷ τὸ ἄγιον Πνεῦμά ἐστιν, ἀλλ´ οὐσιωδῶς,
καὶ κατὰ φύσιν ἐνυπάρχει αὐτῷ, προκειμένου
ῥητοῦ· «Καὶ ἐμαρτύρησεν Ἰωάννης,
ὅτι τεθέαμαι τὸ Πνευμα καταβαινον ὡσεὶ πεοιστερὰν
ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἔμεινεν ἐπ´ αὐτόν.
Ὡτι ρὺκ ἐν τοῖς γενητοῖς ἐστιν ὁ Υἱὸς. ἀλλ´
έπάνω πάντων, ὡς Θεὸς ἐκ Θεοῦ, προκειμένου
ῥητοῦ· «Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω
πάντων ἐστίν»
Οτι Θεὸς καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ
Υἱὸς, προκειμένου ῥητοῦ· «Ὁ λαμβάνων
αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν ὅτι ὁ Θεὸς
ἀληθής ἐστιν.»
τι οὐ μεταληπτῶς ἑν Υἱῷ τὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς Ἰδια, ἀλλ´ οὐσιωδῶς καὶ κατὰ φύσιν,
προκειμένου ῥητοῦ· «Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾳ
τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δέδωκεν ἐν τῇ χερὶ
αὐτοῦ.»
Οτι οὐκ ἐν τοῖς προσκυνοῦσίν ἐστιν ὁ Υἱὸς.
Κῇ Λόγος ἐστὶ καὶ Θεὸς, προσκυνεῖται δὲ
μᾶλλον μετὰ Πατρὸς, προκειμένου ῥητοῦ·
«Ὑμεῖς προσκυνεῖτε, ὃ οὐκ οἶδατε´ ἡμεῖς
προσκυνοῦμεν, ὃ οἰδαμεν.,
Ὅτι οὐκ ἐλάττων, ἢ κατὰ δύναμιν, ἢ κατ
ἐνέργειαν τὴν ἐπί τισιν ὁ Υλὸς τοῦ Πατρὸς,
ὰ ἂ Τ Ισοσβενής τε καὶ ὅμοιος, ὡς ἐξ αὐτου
πατὰ φύσιν, προκειμένου ῥητοῦ «Οὐ δύναται
ὁ Υὸς ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν
χεή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα· ἀ γὰρ
δν ἐκεῖνος ποιεῖ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως
ποιεῖ.
Οτι τῶν θεοπρεπῶν ἀξιωμάτων, ἢτοι πλεονἘκτημάτων,
οὐδέν ὡς ἐκ μετοχῆς, ἢ ἐπακτὸν
έν τῷ Υίῷ, προκειμένου ῥητοῦ· «Οὐδὲ γὰρ
ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν
κρίσιν δέδωκε τῷ Υἱῷ.»
Ὅτι Θεὸς καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρκων
ὁ Υἱὸς, καὶ εἰκὼν τοῦ γεννήσαντος ἀκριβὴς,
ἴσην ἔχει τὴν πρὸς αὐτὸν τιμὴν καὶ
βόξαν, κροκειμένου ῥητοῦ· «Οὐ δύναμαι
ἐγὼ ἀπ´ ἐμαυτοῦ ποιεῖν οὐδέν· καθὼς ἀκούω,
κρίνω.»
ΛΟΓΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ.
ΙΝ ΙΟΑΝΝΙΘ ΕΝΑΝΣΕΙΙΜ ΙΙΒΕΚ ΘΕΩΗΝΟΟΘ
Τῆ ἐπαύριον βλέπει τὸν Ἰησοῦν ἐρχόμενον
πρὸς αὐτόν.
Ἑν ὀλίγῳ κομιδῇ τῷ καιρῷ, προφήτης ὁμοῦ καὶ
ἀπόστολος ὁ Βαπτιστὴς ἀναδείκνυται. Ὃν γὰρ ὡς
ἧξοντα προεκήρυττε, τοῦτον ἤδη παρόντα δεικνύει.
$0=073 $8=101 $9=1
Λιὰ τοῦτο, καὶ τὸ προφητῶν ἀνεπήδησε μέτρον, ὡς
αὐτός πού φησιν ὁ Σωτὴρ, πρὸς Ἰουδαίους διαλεγόμενος
περὶ αὐτοῦ· «Τί ἐξήλθετε εἰς τὴν ἔρημον
Ἠδεῖν· Προφήτην; Ναὶ λέγω ὑμῖν, καὶ περισσότερον
ποοφήτου.» Οἱ μὲν γὰρ ὅτι κατὰ καιροὺς ἀναδειχθήσεται
Χριστὸς προεφήτευον, ὁ δὲ ὡς ἤξει βοῶν, καὶ
παρόντα δέδειχε. «Τῇ γὰρ ἐπαύριον, φησί, βλέπει τὸν
Ἰησοῦν ἐρχόμενον πρὸς αὐτόν.»
Καὶ λέγει· Ἱδε ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἱρων τὴν
ἄμαρτίαν τοῦ κόσμου.
Οὐκέτι τὸ, «Ἔτοιμάσατε,»καιρὸν ἔχει τὸν πρέποντα·
λοιπὸν ὁρωμένου καὶ ὄντος ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ δι´ ὃν
ἡ ἐτοιμασία γίνεται· ἑτέρων ἓδεῖτο λόγων ἡ τοῦ
πράγματος φύσις. Ἐχρῆν ἐξηγεῖσθαι τίς ὁ παρὼν,
καὶ ἐπὶ τίσιν ἔχει τὴν κάθοδον ὁ πρὸς ἡμᾶς ἐξ οὐρανῆν
ἀφιγμένος. «Ἵδε τοίνυν, φησὶν, ὁ Ἀμνὸς τοῦ
Θεοῦ,» ὃν ὁ προφήτης ἡμῖν Ἡσαΐας κατεσήμαινε
λέγων· «Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς
ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείροντος αὐτὸν ἄφωνος.» Ὃν καὶ
πάλαι, φησὶν, ὁ διὰ Μωσέως ἀνετυπου νόμος· ἀλλὰ
τότε μὲν ἔσωζε μερικῶς, οὐκ εἰς ἅπαντας ἐκτείνων
τὸν ἔλεον· τύπος γὰρ ἦν, καὶ σκιά· νυνὶ δὲ ὁ πάλαι δι
αἰνιγμάτων ζωγραφούμενος ὁὰληθινὸς Ἀμνὸς, τὸ ἄμώμον
ἰερεῖον ὑπὲρ πάντων ἄγεται πρὸς σφαγὴν, ἵνα
τοῦ κόσμου τὴν ἁμαρτίαν ἐλάσῃ, ἵνα τὸν τῆς οἰκουμένης
ὁλοθρευτὴν ἀνατρέψῃ, ἵνα καταργήσῃ τὸν θάνατον
ὑπὲρ πάντων ἁποθανὼν, ἵνα λύσῃ τὴν ἐφ´ ἡμῖν
κατάραν, ἵνα παύσηται λοιπὸν τὸ, «Γῆ εἶ, καὶ εἰς
γῆν ἁπελεύσῃ,» ἵνα γένηται δεύτερος Ἀδὰμ, οὐκ
ἀπὸ γῆς, ἀλλ´ ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἀρχὴ γένηται τῇ ἀνθρώπου
φύσει παντὸς ἀγαθοῦ, λύσις ἐπεισάκτου
φθορᾶς, πρόξενος αἰωνίου ζωῆς, ἀναμορφώσεως τῆς
εἰς Θεὸν ὑπόθεσις, εὐσεβείας καὶ δικαιοσύνης ἀρχὴ,
δδὸς εἰς βασιλείαν οὐρανῶν· εἶς γὰρ ὑπὲρ πάντων
ὰπέθανεν ἀμνὸς, ὅλην ἀνασώζων τὴν ἐπὶ γῆς ἀγέλην
τῷ Θεῷ καὶ Πατρί· εἷς ὑπὲρ πάντων, ἵνα πάντας
ὑποτάξῃ Θεῷ· εἶς ὑπὲρ πάντων, ἴνα πάντας κερδάνη·
ἵνα λοιπὸν οἱ πάντες μηκέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ
ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι, καὶ ἐγερθέντι. Ἐπειδὴ γὰρ
ἦμεν ἐν πολλαῖς ἀμαρτίαις, διά τε τοῦτο χρεωστούμενοι
θανάτῳ καὶ φθορᾷ, δέδωκεν ἀντίλυτρον
ὑπὲρ ἡμῶν, τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ ἕνα ὑπὲρ πάντων,
ἐπεὶ καὶ πάντα ἐν αὐτῷ, καὶ πάντων κρείττων
ἐστίν· εἷς ἀπέθανεν ὑπὲρ πάντων, ἵνα οἱ πάντες
ζήσωμεν ἐν αὐτῷ· καταπιὼν γὰρ ὁ θάνατος τὸν ὑπὲρ
πάντων Ἀμνὸν, πάντας ἐξήμεσεν ἐν αὐτῷ τε καὶ
σὺν αὐτῷ. Οἱ γὰρ πάντες ἦμεν ἐν τῷ δι´ ἡμᾶς καὶ
ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντι, καὶ ἐγερθέντι Χριστῷ· καταργουμένης
δὲ τῆς ἁμαρτίας, πῶς ἐνεδέχετο μὴ
οὐχὶ πάντως καὶ τὸν ἐξαὐτῆς δι´ αὐτὴν καταργηθῆναι
θάνατον; Ἀποθανούσης τῆς ῥίζης, πῶς ἂν ἔτι λοιπὸν
ὁ ἐξ αὐτῆς ἐσώθη βλαστός; Διὰ ποίαν αἰτίαν
ἐμέλλομεν ἀποθνήσκειν ἔτι, τῆς ἁμαρτίας ἀναιρουμένης;
Οὐκοῦν ἑορτάζοντες λέγωμεν ἐπὶ τῇ σφαγῇ
ποῦ Ἀμνοῦ τοῦ Θεοῦ· «Ποῦ ἡ νίκη σου, θάνατε; ποῦ
τὸ κέντρον σου, ἅδη; π Πᾶσα γὰρ ἀνομία,» καθστόμα
$0=073 $8=102 $9=1
αὐτῆς,» οὐκέτι κατηγορεῖν τῶν ἐξ ἀσθενείας
ἡμαρτηκότων ἰσχύουσα. «Θεὸς γὰρ ὁ δικαιῶν· Χριστὸς
ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος
ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, ἵνα ἡμεῖς τὴν ἐξ ἀνομίας
ἀρὰν διαφύγωμεν.»
θὗτός ἐστι περὶ οὖ εἶπον· Ὁπίσω μου ἔρχεται
ἀνὴρ, ὸς ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτιπρῶτός μουήν.
Εἰς ὑπόμνησιν ἄγει τῶν ἐξ αὐτοῦ λόγων τοὺς
ἀκροωμένους, καὶ τὸ μεῖζον ἐν δόξῃ παραχωρεῖ τῷ
Κριστῷ, οὐκ ἀγάπης, ἀληθείας δὲ μᾶλλον ἢ καὶ ἀνάγκης
ἔργον ἀποπληρῶν· ὑποκείσεται γὰρ, κἂν μὴ
βούληται, τῷ ποιητῇ τὸ ποίημα, τῷ δεσπότῃ τὸ δοῦλον,
τῷ χορηγῷ τὸ χορηγούμενον. Κατὰ τίνα δὲ
τρόπον ὀπίσω μὲν ἦν Ἰωάννου Χριστὸς, ἔμπροσθεν
δὲ γέγονεν, ὅτι πρῶτος ἦν, ὡς αὐτὸς ὁμολογεῖ, διὰ τῶν
προλαβόντων ἀρκούντως εἰρήκαμεν
Κἀγὸ οὐκ ἤδειν αὐτόν, ἀλλ´ Ἰνα φανερωθῇ τῷ
Ἰσραὴλ, διὰ τοῦτο ἡλθον ἐγὼ βαπτίζων ἐν ὑδατι.
Ὁ ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς ἰδίας ἀνασκιρτήσας μητρὸς,
ἔτι τῆς ἁγίας Παρθένου κυοφορούσης τὸν Κύριον, ὁ
πρὸ τῆς ὡδῖνος προφήτης, ὁ ἐν ἐμβρύῳ μαθητὴς,
ιϋὐκ ᾔδειν αὐτὸν,» περὶ τοῦ Σωτῆρός οησιν· ἀληθέοει
δὲ λέγων· οὐ γὰρ ψεύδεται· πάντα μὲν γὰρ οἶδεν ἐξ
αὐτοῦ καὶ ἀδιδάκτως Θεὸς, διδακτῶς δὲ ἡ κτίσις·
ἐνοικοῦν δὲ τοῖς ἀγίοις τὸ Πνεῦμα, τὸ ἐνδέον ἀναπληροῖ,
καὶ τὸ ἴδιον ἀγαθὸν τῇ ἁνθρώπου φύσει χαρίζεται,
τὸ εἰδέναι, φημὶ, τὰ ἑσόμενα, καὶ τῶν κεκρυμμένων
μυστηρίων τὴν γνῶσιν. Οὐκοῦν μὴ εἰδέναι λέγων
τὸν Κύριον ὁ μακάριος Βαπτιστὴς, διαψεύσεται μὲν
οὐδαμῶς, κατά γε τὸ τῆς ἁνθρωπότητος ἴδιον, καὶ τὸ
πρέπον τῇ κτίσει μέτρον· ἀναθήσει δὲ μόνῳ τὸ πάντα
εἰδέναι τῷ Θεῷ, τῷ διὰ Πνεύματος ἀγίου πρὸς τὴν
τῶν κεκρυμμένων κατάληψιν φωταγωγοῦντι τὸν ἄνθρωπον
· χρησίμως δὲ λίαν, οὐκ εἰδέναι μέν φησιν ἐξ
ἑαυτοῦ τὸν Χριστὸν, ἐληλυθέναι γε μὴν διὰ τοῦτο κυρίως,
ἵνα φανερὸν αὐτὸν καταστήσῃ τῷ Ἰσραὴλ, ἵνα
μὴ αὐτόμολος ἐπὶ τὴν μαρτυρίαν φαίνηται δραμών,
μηδὲ ἰδίων θελημάτων ὑπηρέτης νοῆται παρά τισιν,
ἀλλὰ θείας μὲν οἰκονομίας ἐργάτης, βουλῆς δὲ τῆς
ἄνωθεν ὑπουργὸς, ἀποκαλυπτούσης αὐτῷ τὸν Ἀμνὸν
τὸν αἷροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Ἵνα τοίνυν
εὐπετέστερον ἐπὶ τὸ πιστεύειν τῷ Σωτῆρι Χριστῷ
βαδίζοιεν Ἰουδαῖοι, καὶ ἀξιολογωτάτην ἔχωσι
περὶ αὐτοῦ τὴν διάληψιν, ἐγνωκέναι φησὶν αὐτὸν, οὐκ
εἰδώς· ἵνα λοιπὸν ἐννοῶσι τὸν ἀποκαλύψαντα Θεὸν,
καὶ τὸ ἄνωθεν ἀποναρκήσαντες κρῖμα, παραδέξωνται
τοίνυν τὸν λόγον αὐτοῦ, καὶ τὸν οἰκέτην ὁρῶντες ὄντα
τοσοῦτον, ἀναλόγως τὸ τοῦ κρατοῦντος ἀναμετρῶσιν
ἀξίωμα. Τὸ γὰρ ἐληλυθέναι λέγειν, ἵνα φανερὸν αὐτὸν
τῳ Ἰσραὴλ καταστήσῃ, πῶς οὐ πάντως τὴν οἰκέτῃ πρέπουσαν θεραπείαν σημαίνει
ΚΕΦΑΛ. Αʹ.
Ὅτε οὐ κατὰ μετοχὴν, οὐδὲ ὡς ἐπακτὸν ἐν τῷ Υἱῷ
τὸ ἄγιον Πνεῦμά ἐστιν, ἀλλ´ οὐσιωδως, καὶ
κατὰ φύσιν ἐνυπάρχει αὐτῳ
Καὶ ἐμορτύρησεν Ἰωάννης λέγων· Ὅτι τεθέαμααι
τὸ Πνεῦμα καταβαίνον, ὡσεὶ περιστβρὰν, ἐξ
οὐρανοῦ, καὶ ἔμεινεν ἐπ´ αὐτόν· κἀγὼ οὐκ ᾔδειν
ΟΑΡ. Ι.
$0=073 $8=103 $9=1
αὐτὸν, ἀλλ´ ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐν ὕδρει
ἐκεῖν ός μοιεῖπεν· Ἐφ´ θν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα καταβαῖνον,
καὶ μένον ἐπ´ αὐτὸν, οὖτός ἐστιν ὁ ἄαπτίζων
ἐν Πνεύματι ἀγίῳ.
ϟὐκ εἰδέναι φήσας αὐτὸν ἐν τοῖς ἁνωτέρω, χρησίμως
ἐπεξεργάζεται, καὶ τὸ θεῖον ἀπογυμνοῖ μυστήριον,
καὶ τὸν αὐτῷ μηνύσαντα δεικνύων Πατέρα
Θεὸν, καὶ τίς ὁ τῆς δείξεως γέγονε τρόπος,
ἀναφανδὸν ἐξηγούμενος. Ὡφελεῖ δὲ διὰ πάντων τῶν
ὰκροωμένων τὸν νοῦν, καὶ δι´ ὧν ἐκ Θεοῦ πεπαιδεῦσθαί
φησι τὸ περὶ Χριστοῦ μυστήριον, ταῖς ἄνωθεν
ψήφοις πολεμοῦντας ἀποφαίνει τοὺς ἀνθεστηκότας
αὐτῷ, καὶ ῥιψοκινδύνως τῇ μεγάλῃ τοῦ Πατρὸς ἀντιπροστάττοντας
γνώμῃ. Τοῦτο δὲ ἦν ἀναπείθοντος εὐουλῶ
- τῆς μὲν εἰκαίας αὐτῶν ἀποσχέσθαι βουλῆς,
παραδέξασθαι δὲ τὸν εὐδοκίᾳ Πατρὸς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν
πάντων ἐπιδημήσαντα. Μαρτυρεῖ τοιγαροῦν, ὅτι καὶ
τὸ Πνεῦμα θεάσαιτο καταβαῖνον ἐπ´ αὐτὸν ἐξ οὐρανοῦ,
περιστερᾶς ἐν σχήματι, καὶ ὅτι μεμένηκεν ἐπ´ αὐτόν.
Εἶτα πρὸς τούτῳ, καὶ αὐτήκορς γενέσθαι φησὶ τοῦ
πεπομφότος αὐτὸν ἐπὶ τὸ βαπτίζειν ἐν ὕδατι, ὡς
ἐκεῖνός ἐστιν ἐν ἀγίῳ βαπτίζων Πνεύματι, ψπερ ἂν
ἐπιφοιτῆσαν ἐναπομείνῃ τὸ Πνεῦμα. Ἀξιοπιστότατος
τοίνυν ὁ μάρτυς, ὑπερφυὲς τὸ σημεῖον, ἐπάνω πάντων
ὁ δείξας Πατήρ. Καὶ ταῦτα μὲν τῇδε. Ἀνασκιρτήσει
δὲ ἴσιως ὁ φιλεγκλήμων αἱρετικὸς, καὶ πλατὺ
γελάσας ἐρεῖ· Τί πάλιν ἡμῖν, ὦ οὗτοι, καὶ πρὸς τοῦτό
Κφατε; ἢ ποῖον ἐξυφανεῖτε λόγον κατασοφιζόμενοι τὸ
γεγραμμένον; Ἰδοὺ τὸ Πνεῦμα καταβαίνειν φησὶν
ἐπὶ τὸν Υἱόν· ἰδοὺ καταχρίεται παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, ὅπερ δὲ οὐκ ἔχει, λαμβάνει δηλαδὴ, συνεπιμαρτυροῦντος
τοῦ Μελῳδοῦ, καὶ λέγοντος, ὡς πρὸς
αὐτόν· «Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου, ἔλεον
τοιοῦτος Υἱὸς, καὶ διὰ τοῦτο χριόμενος; Πρὸς δὴ τοῦτο
φάναι δεῖν ὑπολαμβάνω τοῖς τὰ σεμνὰ τῆς Ἐκκλησίας
ἀνατρέπουσι δόγματα, καὶ τὴν τῶν γεγραμμέων
ὀρθότητα διαστρέφουσιν· «Ἐκνήψατε,οἱ μεθύονπες,
ἐξ οἴνου αὐτῶν,» ἵνα δύνησθε, τὸ λαμπρὸν τῆς
ἀληθείας περιαθρήσαντες κάλλος, σὺν ἡμῖν ἀναβοῆσαι
πρὸς τὸν Υἱόν· «Ἀληθῶς Θεοῦ Υἱὸς εἶ.» Εἰ γὰρ
ὅλως πιστεύεις Θεὸν εἶναι κατὰ φύσιν αὐτὸν, πως
οὐκ ἂν ἔχοι τὸ τέλειον; Ὦρα γὰρ ὑμᾶς καὶ εἰς αὐτὸν
ἤδη δυσσεβεῖν τὸν Πατέρα· πόθεν γὰρ αὐτὸς,
ὥς φὴς, ἐξ ἀνάγκης ἔξει τὴν τελειότητα; πῶς δὲ οὐχὶ
πρὸς τὴν τοῦ γεννήματος ὕφεσιν, τὴν ὡς καθ´ ὑμᾶς
ἀτελῆ κατοισθήσεται, παραδεξαμένης ἅπαξ ἐν Υἱῷ
τῆς θείας οὐσίας τὸ δύνασθαι μὴ ἔχειν τὸ τέλειον,
κατά γε τὸν παρ´ ὑμῖν ἀμαθῆ καὶ ἀπαίδευτον λόγον;
Οὐ γὰρ δήπου τὴν μεγάλην ἐκείνην, καὶ ἀκήρατον
φύσιν εἰς διαφόρους καταμεριοῦμεν λόγους, ὡς εἶναι
μὲν ἐν τῷδε τυχὸν ἀτελῆ, τελείαν δὲ αὖ πάλιν ἐν
ἐκείνῳ· ἐπεὶ καὶ ὁ τῆς ἀνθρωπότητος ὅρος εἶς κατὰ
τάντων ἐστὶ καὶ ἴσος ἐν πᾶσιν ἡμῖν· ἔλαττον δέ τις
ἄνθρωπος, καθὸ πέφυκεν ἄνθρωπος, ἀλλ´ οὐδὲ πλέον
Κἐτέρου καταληφθήσεται, ἀγγέλου δὲ, οἶμαι, διοίσει
$0=073 $8=104 $9=1
κατ´ οὐδὲν ἕτερος ἄγγελος, κατά γε τὸ εἶναι τοῦθ´
ὅπερ´ εἰσὶν ἄγγελοι, δηλαδὴ διὰ τῆς πρὸς ἀλλήλους
ὁμοειδίας, εἰς μίαν ἅπαντες ἀναδεσμούμενοι φύσιν.
Πῶς ἂν οὖν ἡ θεία καὶ ἁπάντων ὑπερανίσχουσα φύσις,
ἐν ἐλάττοσι τῶν γενητῶν ἐν τοῖς καθ’´ ἑαυτὴν ἀγαθοῖς
ὀφθήσεται, ὑπομενεῖ δὲ πάθος, ὃ παθεῖν οὐκί
οἶδεν ἡ κτίσις; Πῶς δὲ ὅλως ἔσται καὶ ἁπλῆ καὶ
ἀσύνθετος, εἴπερ ὃν ἐν αὐτῇ φανεῖται τὸ τέλειον καὶ
τὸ ἀτελές; Συγκείσεται γὰρ δι´ ἀμφοῖν, εἴπερ οὐχ
ὄμοιον τῷ τελείῳ τὸ ἀτελές. Εἰ μὲν γὰρ ὅμοιόν
ἐστι, καὶ τὸ διαλλάττον οὐδὲν ἐν αὐτοῖς, πᾶν, ὅπερὶ
ἂν εἴη τέλειον, ἀδιαφόρως ἔσται καὶ ἀτελές· καὶ εἴ
τι πάλιν ἀτελὲς, τοῦτο καὶ τέλειον, καὶ οὐδὲν ἐν Υἱῷ
τὸ κατηγόρημα, κἂν ταῖς ἡμετέραις διανοίαις τὸ τέλος
ἔχων οὐ φαίνηται· ἀλλ´ οὐδὲ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ὑπεραλεῖται
τὸν Υἱὸν ἐπὶ τελειότητι μαρτυρούμενος, καὶ
λέλυται πάλιν ἡμῖν τὸ ζητούμενον· εἰ δὲ πολὺς ἀπο.τειχίζει
λόγος τοῦ τελείου τὸ ἀτελὲς, δέχεται δὲ καὶ
ἡ θεία φύσις κατὰ ταυτὸν ἀμφότερα, σύνθετος ἄρα,
καὶ οὐχ ἀπλῆ. Ἀλλ´ ἐρεῖ τις τυχὸν, ὡς ἀσυμφυῆ τέ
κστι καὶ ἀσυνύπαρκτα κατὰ ταυτὸν ἐν ἑνὶ τῷ ὑποκειμένῳ
τὰ ἐναντία, ὡς ἐν σώματι τυχὸν ὁμοῦ χρῶμα
ἀενκὸν καὶ μέλαν. Καλῶς γε, ὧ φίλος, καὶ μάλα γοργῶς
τοῖς ἡμετέροις ἀπηγωνίσω λόγοις. Εἰ γὰρ μία
τίς ἐστιν ἡ θεία φύσις, καὶ παρ´ αὐτὴν οὐχ ἑτέρα, πῶς
ἄν, εἰπέ μοι, τῶν ἐναντίων γένοιτο δεκτική; πῶς δὲ
καθ´ ἕν τι τὸ ὑποκείμενον τὰ ἀλλήλοις ἀνόμοια συμβήσεται;
Θεοῦ δὲ ὄντος κατὰ φύσιν τοῦ Πατρὸς, Θεός
εστι κατὰ φύσιν καὶ ὁ Υἱός· οὐδὲν ἄρα διοίσει, κατά
γε τὸ εἶναι τέλειος, ὡς πρὸς τὸν Πατέρα, τῆς θείας
αὐτοῦ καὶ τελειοτάτης οὐσίας ἐκπεφυκώς· ἢ γὰρ οὐκ
ἀνάγκη τέλειον εἶναι πάντως τὸν ἐκ τελείου γεννήτορος,
εἶπερ ἐστὶν αὐτοῦ καὶ ἀπαράλλακτος εἰκὼν,
καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως, καθὰ γέγραπται·
Ἀλλ´, οἶμαι, πᾶς τις ἡμῖν συνερεῖ καὶ συνθήσεται· ἢ
λεγέτω πάλιν εἰς μέσον ἐλθὼν, κατὰ τίνα τρόπον τοῦ
τελείου Πατρὸς ἀπαράλλακτος ἔσται χαρακτὴρ ὁ Υἱὸς
οὐκ ἔχων ἐν ἰδίᾳ φύσει τὸ εἶναι τέλειος, κατὰ τήν
τινων δυσβουλίαν. Ἐπειδὴ δέ ἐστι χαρακτὴρ καὶ
εἰκὼν, τέλειος ἄρα καὶ αὐτὸς ὡς ἐκεῖνος, οὗ καὶ ἕστιν
εἰκών. Ἀλλ´ εἶδε, φησὶν, Ἰωάννης ἐξ οὐρανοῦ τὸ
Πνεῦμα καταβαῖνον ἐπὶ τὸν Υἱὸν, καὶ ἐπακτὸν ἔχει
πὸν ἁγιασμὸν· δέχεται γὰρ ὡς οὐκ ἔχων δηλαδή. ρα δὴ
οὖν ἀναφανδὸν ποίημα μὲν λέγειν αὐτὸν, ὀλίγῃ μόλις
ἰπεροχῇ τιμώμενον, ἐν ἴσῃ δὲ τάξει τοῖς ἄλλοις
τελειούμενόν τε καὶ ἀγιαζόμενον, καὶ ἐπίκτητον
ἔχοντα τὴν τῶν ἀγαθῶν χορηγίαν· εἶτα πῶς οὐ διαψεύσεται
λέγων ὁ εὐαγγελιστὴς, «Ὅτι ἐκ τοῦ πληρώματος
αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν;» Πῶς γὰρ
ἔσται πλήρης ἐν ἰδίᾳ φύσει λαμβάνων αὐτὸς παρ´
έτέρου; ἢ πῶς ἂν ὅλως νοοῖτο Πατὴρ ὁ Θεὸς, εἴπερ
ἐστὶ ποίημα καὶ οὐχὶ μᾶλλον Υἱὸς ὁ Μονογενής·
Ψευδώνυμος γὰρ, ἂν οὕτως ἔχῃ, καὶ αὐτὸς ἔσται Πατὴρ,
ἀλήθεια δὲ οὐδαμῶς ὁ Υἱὸς, νόθον ἔχων ἐφ´
ἑαυτῷ τὸ ἀξίωμα, καὶ μέχρι γυμνῶν ῥημάτων τὴν
ππροσηγορίαν. Οἱχήσεται δὴ οὖν εἰς οὐδὲν τὸ σύμπαν
ἡμῖν, οὔτε τοῦ Πατρὸς κατ´ ἀλήθειαν ὄντος Πατρὸς,
$0=073 $8=105 $9=1
οὔτε μὴν τοῦ Υἱοῦ τοῦτο κατὰ φύσιν ὑπάρχοντος.
ὅπερ εἶναι λέγεται. Εἰ δὲ ἀληθῶς Πατήρ ἐστιν ὁ Θεὸς,
ἔχει δὴ πάντως, οὗ καὶ ἔστι Πατὴρ, Υἱὸν δηλονότι τὸν
ἐξ αὐτοῦ. Εἶτα πῶς ἡμματὰ φύσιν ἀγία Θεότης, ἁγιότητος
ἔρημον τὸ ἐξ αὐτῆς ἀποτέξεται, καὶ γυμνὸν ἡμῖν
τῶν αὐτῇ προσόντων ἰδιωμάτων τὸν οἰκεῖον ἀποδώσε·
καρπόν; Εἰ γὰρ ἔχει τὸν ἀγιασμὸν ἐπακτὸν, ὡς ἐκεῖνοι
ληροῦντές φασι· ἀνάγκη δὴ πᾶσα συνομολογεῖν καὶ
οὐχ ἑκόντας αὐτοὺς, ὡς ἦν μὲν ἅγιος οὐκ ἀεί· γέγονε
δὲ ὕστερον, ὅτε καὶ τὸ Πνεῦμα καταβέβηκεν ἐπ´ αὐτὸν,
ὡς ὁ Ἰωάννης φησί· πῶς οὖν ἅγιος ἦν καὶ πρὸ
τῆς σαρκώσεως ὁ Υἱός; Οὕτως γὰρ αὐτὸν ἐδοξολόγει
τὰ σεραφὶμ ἐπὶ τὸν τρίτον ἐφεξῆς ἀριθμὸν ἀπὸ
τοῦ πρώτου, τὸ ἄγιος στοιχηδὸν ἀναφέροντα. Οὐκοῦν
εἴπερ ἄγιος ἦν, καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως, μᾶλλον
δὲ ὑπάρχων ἀεὶ μετὰ τοῦ Πατρὸς, πῶς ἐδεῖτο τοῦ
ἁγιάζοντος, καὶ τοῦτο ἐν ὑστέροις καιροῖς, ὅτε γέγονεν
ἄνθρωπος; Θαυμάζω δὲ ὅπως αὐτοὺς κἀκεῖνο
λανθάνει, καίτοι λίαν ὄντας φιλοζητητάς· ἢ γὰρ οὐκ
ἀνάγκη νοεῖν, δύνασθαί ποτε τὸν Υἱὸν καὶ ἀπρπτύσσι
τὸν ἁγιασμὸν, εἴπερ οὐκ ἔστιν οὐσιώδης ἐν αὐτῷ, συνέβη
δὲ ὥσπερ ἡμῖν, καὶ ἐτέρῳ τινὶ τῶν λογικῶν κτισμάτων;
Τὸ δὲ ἁγιότητος ἐκπεσὸν, οὐχὶ δὴ πάντως
Ἐσται καὶ ὑπὸ τὰ τῆς ἁμαρτίας δεσμὰ καὶ ἀνλάσει
πρὸς τὸ χεῖρον, οὐκέτι διασῶζον πρὸς τὸ φαυλότητος
ἔξω γενέσθαι ποιοῦν; Οὐκοῦν οὐδὲ ἀναλλοίωτος ἡμῖν
ὁ Υἱὸς εὐρεθήσεται, διαψεύσεται δὲ καὶ ὁ Μελῳδὸς
ἐν Πνεύματι, «Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ,» βοῶν, ὡς πρὸς
αὐτόν. Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις περιαθρείσθω καὶ
τοῦτο. συγγενῆ τὴν θεωρίαν σἰσφέρον, τοῦ μετίσγοντος
τὸ μετεχόμενον ἕτερόν τι κατὰ τὴν φύσιν ὑπάρχειν,
ἁπαστισοῦν ἀναγκάσει λόγος. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτό
κστιν ἀληθὲς, διοίσει δὲ κατ´ οὐδένα τρόπον ἐκεῖνο
πρὸς τοῦτο, καὶ ἔστι ταυτὸν, ἑαυτοῦ μέτοχον ἔσται
τό τινος μετένον. ὅπερ ἐστὶ καὶ μόνον ἐννοεῖν ἀπίΒανον.
Πῶς γὰρ ἄν τις ἑαυτοῦ νοοῖτο μετεσχηκώς·
Εἰ δὲ κεῖται πάντως ἐν ἑτερότητι φυσικῇ τῇ πρὸς
ἄλληλα τὰ εἰρημένα, καὶ διατέμνει λόγος ἀναγκαῖος
αὐτὰ, ὁράτωσαν οἱ ἐκ μετοχῆς τὸ Πνεῦμα διδόντες τῷ
Μονογενεῖ, πρὸς ὅσην κατολισθαίνοντες ἀσέβειαν
οὐκ αἰσθάνονται. Εἰ γὰρ μέτοχός ἐστι τοῦ Πνεύματος
ὁ Υἱὸς, ἅγιον δὲ τῇ φύσει τὸ Πνεῦμά ἐστιν, οὐκ ἔσται
κατὰ ούσιν ἅγιος αὐτός· ἐδείχθη δὲ τοῦτο μόλις τῇ
πρὸς ἕτερον συμπλοκῇ, πρὸς τὸ ἄμεινον, ἢ ἐν οἷσπερ
ἦν ἀρχῇ, κατὰ χάριν μεταστοιχειούμενος· ἀλλ´
ὁράτω πάλιν ὁ θεομάχος, εἰς ὅσην αὐτῷ δυσσέβειαν
καταστρέφει τὰ προβλήματα. Πρῶτον μὲν γὰρ ἀλλοίωσίς
τις καὶ τροπὴ, καθάπερ ἤδη προεῖπον, περὶ
πὸν Υἱὸν εὐρεθήσεται· ἀλλοιωθεὶς δὲ καθ´ ὑμᾶς, καὶ
προκόψας ἐπὶ τὸ ἄμεινον, οὐχ ὅπως ἐλάττων ἐστὶ τοῦ
Πατρὸς, ἀλλ´ ἤδη πως καὶ ἐν μείζοσι γεγονὼς δειχθήσεται
· καὶ ὅπως, ἐροῦμεν, ἀπὸ τῆς θείας λαβόντες
Γραφῆς· Ὁ θεσπέσιος Παῦλος περὶ αὐτοῦ πού φησι-
«Τοῦτο φρονείτω ἔκαστος ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ´ ἑαυτὸν ἐκένωσε μορφὴν
δούλου λαβὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων νενόμενος.
$0=073 $8=106 $9=1
καὶ σχήματι εὐρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, ἐταπείνωσεν
ἑαυτόν·» ὅτε τοίνυν πρὸ μὲν τῆς ἐνανθρωπήσεως
ἦν ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ Πατρὸς, κατὰ δὲ τὸν
τπς ἐνανθρωπήσεως χρόνον τὸ Πνεῦμα λαβὼν ἐξ οὐρανούῦ
ἡγιάσθη κατ´ ἐκείνους, κρείττων τε ἅμα καὶ
μείν ἑαυτοῦ διὰ ταύτην ἀναπέφανται τὴν αἰτίαν,
ὑπεραίρει δηλονότι λοιπὸν καὶ τὸ τοῦ γεννήσαντος
μέτρον. Καὶ εἰ τὸ Πνεῦμα λαβὼν εἰς τὸ ὑπερεπέκεινα
τοῦ Πατρὸς ἀναβέβηκεν ἀξίωμα, κρεῖττον ἄρα ἐστὶ
τὸ Πνεῦμα καὶ αὐτοῦ Πατρὸς, τὴν κατ´ αὐτοῦ τῶ
Υἱῷ χαριζόμενον ὑπεροχήν. Τίς οὖν ἄρα καὶ πρὸς
μόνην οὐκ ἀποφρίξει τὴν ἀκοήν; Χαλεπὸν μὲν γὰρ
ὄντως καὶ τὸ διὰ τῶν τοιούτων ἱέναι λόγων· ἔστι γε
μκλν οὐν ἑτέρως τὰ ἐκ τῆς ἐκείνων δυστροπίας ἀππκρούσασθαι
βλάβη. Διὸ δὴ πάλιν ἐροῦμεν αὐτοῖς·
εἰ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἀγιάζεται
τὸ Πνεῦμα λαβών· πρὸ δὲ τῆς ἐνανθρωπήσεως Σν
ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ Πατρὸς, οὔπω κατ´ ἐκείνους
ήγιασμένος, ὥρα λέγειν ἀποτολμήσαντας, ἅγιον οὐκ
τἶναι τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, εἴπερ ὅλως ὁ σύμμορφός
τε καὶ ἴσος αὐτῷ κατὰ πάντα Λόγος, ἅγιος οὐκ ἦν
ἐν ἀρχῇ, ἐν ὑστέροις δὲ μόλις τοῦτο γέγονε καιροῖς.
Καὶ πάλιν· εἰ αὐτός ἐστι κυρίως ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος
τὸ Πνεῦμα λαμβάνων, καὶ ἁγιαζόμενος ἐν ἱδίᾳ φυσει,
λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ δι´ ἐναντίας, πότερόν ποτε
μείζων ἑαυτοῦ γέγονεν ἢ ἐλάττων, ἢ καὶ ἔμεινεν ἐν
ταυτότητι τοῦτο παθών. Εἰ μὲν γὰρ οὐδὲν ἐκ τοὺ
ΠΙνεύματος ἔχει τὸ πλέον, μένει δὲ οὕτω καθάπερ ἦν
ὁ αὐτὸς, μὴ σκανδαλίζου μανθάνων, ὅτι καταβέβηκεν
ἐπ´ αὐτόν. Εἰ δὲ ἠδικήθη λαβὼν, καὶ γέγονεν ἐν
τλάττοσι, παθητὸν ἡμῖν εἰσοίσεις τὸν Λόγον, καὶ
κατηγορήσεις τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, ἀδικοῦντος
μᾶλλον, ἢ ἀγιάζοντος. Εἰ δὲ ἀμείνων ἐδείχθη τὸ
Πνεῦμαλαβὼν, ἦν δὲ καὶ ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ
Πατρὸς, καὶ πρὶν αὐτὸν βελτιωθῆναι καθ´ ὑμᾶς οὐν
εἰς ἀκρότητα δόξης ἀναβέβηκεν ὁ Πατὴρ, ἀλλ´ ἐν
ἐκείνοις ἔσται τοῖς μέτροις, ἐν οἷσπερ ἦν σὺν αὐτῷ
σύμμορφός τε καὶ ἴσος ὑπάρχων ὁ πρὸς τὸ μεῖζον
ἀναπηδήσας Υἱός.
ωῦκαιρον οὐν οἷμαι λέγειν ἐπὶ τοῖς ἀπαιδεύτοις
αἱρετικοῖς· «Ἰδοὺ λαὸς μωρὸς, καὶ ἀκάρδιος·
ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ οὐ βλέπουσιν.» Ἀπετύφλωσε
γὰρ ὄντως ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου τὰ νοήματα τῶν
ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι τὸν φωτισμὸν τοῦ
Εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ· οἷς δὴ καὶ μᾶλ
λον ἐπαλγύνεσθαι δεῖν, οὐ χαλεπαίνειν ἄξιον. Οὐ γὰρ
Υσασιν, ἃ ἀναγινώσκουσιν· ὅτι δὲ ἀληθὴς ὁ λόγος,
ἐντεῦθεν ἡμῖν ἔσται καταφανὲς, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα
διὰ τῶν ἤδη προγεγυμνασμένων, οὐκ ἄκομψον
ἐποιησάμεθα τὴν ἀπόδειξιν· αὐτὸ δὲ πάλιν ἡμῖν τὸ
διὰ τῆς τοῦ Παύλου λελεγμένον φωνῆς προστήσεται.
«Τοῦτο φρονείτω, φησὶν, ἕκαστος ἐν ὑμῖν αὐτοῖς, ὃ
καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ´ ἑαυτὸν
ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαβὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων
γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθείς ὡς ἄνθρωπος,
ΡΑΤΑΟΕ.ΟΛ. ΓΧΣΙΙΙ.
$0=073 $8=107 $9=1
ἐταπείνωσεν ἑαυτόν.» Ἰδοὺ δὴ λίαν ἀποθαυμάζει τὸν
Υἱὸν, ὡς ἴσον μὲν ὄντα καὶ συμμορφον τῷ Θεῶ καὶ
Πατρὶ, μὴ μὴν ἀρπάσαντα τοῦτο διὰ τὴν ἀγάπησι,
τὴν εἰς ἡμᾶς, καταβεβηκότα δὲ εἰς ταπείνωσιν, διὰ
τῆς τοῦ δούλου μορφῆς, κεκενωμένον διὰ τὴν ἀνθρωπότητα
· ἀλλ´ εἴπερ, ὧ οὗτοι, τὸ Πνεῦμα λαβὼν
ἡγιάσθη μᾶλλον, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, ἑαυτοῦ τε
κρείττων ἐδείχθη διὰ τὸν ἀγιασμὸν, εἰς ποίαν αὐτὸν
ὀψόμεθα καταβεβηκότα ταπείνωσιν; Πῶς ἐταπεινώθη
τὸ ὑψωθέν ποῦ κατέβη τὸ ἁγιασθέν; ἢ πῶς οὐκ ἀνέβη
μᾶλλον, καὶ ἐπὶ τὸ κρεῖττον ὑψώθη; Ποίαν ἔχει τὴν
κένωσιν ἡ διὰ τοῦ Πνεύματος πλήρωσις; Πῶς δ´ ἂν
ὅλως δι´ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσας νοοῖτο, τοσαύτην ἐν τοῖς
καθ´ ἑαυτὸν ὑπομείνας τὴν ὄνησιν; Πῶς ἐπτώχευσε
δι´ ἡμᾶς, ὁ πλουτήσας δι´ ἡμᾶς; Πῶς δὲ ἦν πλούσιος
καὶ πρὸ τῆς ἐπιδημίας, ὁ λαβὼν ἐν αὐτῇ κατ´ ἐκείνους
ὅπερ οὐκ εἶχε, τὸ Πνεῦμα δηλαδή; Ἡ πῶς οὐχὶ
μᾶλλον αὐτὸς ἀναθήσοι δικαίως ἡμῖν, τὰ ἐφ´ οἷς δι´
ἡμᾶς ὡφέληται χαριστήρια; «Ἐξέστη,» κατὰ τὸ γεγραμμένον,
«ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, ἐξέστη καὶ ἔφριξεν
ἐπὶ πλεῖον σφόδρα, λέγει Κύριος. Δύο γὰρ ὄντως
καὶ πονηρὰ πεποίηκεν ὁ τῶν ἑτεροδοξούντων λαὸς,
μὴ νοήσας, μήτε ἃ λέγει, μήτε περὶ τίνων διαβεβαιοῦται,
κινδυνεύειν δὲ οὕτως ἐν τοῖς ἀναγκαιοτάτοις,
οὐδὲν ἡγοῦνται βαρύ· ἢ γὰρ ἂν, καὶ αὐτοὶ πικρὸν
ἐκ βλεφάρων καταχέοντες δάκρυον, καὶ μεγάλην εἰς
ὕψος ἀνατείνοντες τὴν φωνὴν, προσῄεσαν λέγοντες·
«Θοῦ, Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου, καὶ θύραν
περιοχῆς περὶ τὰ χείλη μου. Μὴ ἐκκλίνῃς τὴν καρδίαν
μου εἰς λόγους πονηρίας.» Λόγοι γὰρ ὄντως
πονηρίας οἱ παρ´ ἑαυτῶν τὴν ἐπὶ τοῖς ἐσχάτοις ζημίαν
τοῖς ἀκροωμένοις ὡδίνοντες. Ἡμεῖς δὲ τῆς ἑαυτῶν
καρδίας τὸν ἐκείνων ἐξοικίσαντες λῆρον, ἐπὶ τὸν
ὁρθὸν τῆς πίστεως βαδιούμεθα λόγον, τὸ γεγραμμένον
ἔχοντες εἰς νοῦν· «Λογισμούς καθαιροῦντες,
καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμεῳν κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ, καὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπακοὴν
τοῦ Χριστοῦ.» Φέρε δὴ οὖν, καὶ τὸν ἐν τοῖς
προκειμένοις ἡμῖν θεωρήμασιν αἰχμαλωτίζοντες νοῦν,
ὑποτάξωμεν τῇ δόξῃ τοῦ Μονογενοῦς, πάντα φέροντες
συνετῶς εἰς τὴν ὑπακοὴν αὐτοῦ, τοῦτ´ ἔστιν, εἰς
τὸν περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τρόπον. «Πλούσιος γὰρ
ὤν, ἐπτώχευσε δι´ ἡμᾶς, ἵνα ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ πτωχείᾳ
πλουτήσωμεν.» Δέχου δὲ, εἴ σοι δοκεῖ, καὶ διὰ
τῶν προκειμένων ἡμῖν τὴν ἀπόδειξιν, ἀνεξίκακον
τοῖς λόγοις ἀπλώσας τὴν ἀκοήν.
Κατ´ εἰκόνα καὶ καθ´ ὁμοίωσιν τοῦ ἐπὶ παντας
ὄντος Θεοῦ πεποιῆσθαι τὸν ἄνθρωπον ἡ θεία μαρτύρεται
Γραφή. Καὶ γοῦν ὁ τὸ πρῶτον ἡμῖν συντάξας
βιβλίονωσῆς δὲ οὗτος ὁ ἐγνωσμένος παρὰ πάντας
τῷ Θεῷ, «Καὶ ἐποίησε,» φησὶν, «ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον,
κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν.» Ὅτι δὲ διὰ
τοῦ Πνεύματος εἰς εἰκόνα τὴν θείαν κατεσορανίζεσο
πάλιν αὐτὸς ἡμᾶς ἐδίδαξεν εἰπών· «Καὶ ἐνεφύσησεν
εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς.» Ὁμοῦ γὰρ καὶ
ζωὴν ἐνετίθει τὸ Πνεῦμα τῷ πλάσματι, καὶ τοὺς
ἑαυτοῦ χαρακτῆρας θεοπρεπῶς ἐνεσήμαινεν· οὖτι
$0=073 $8=108 $9=1
τὸ ἐπὶ γῆς λογικὸν ἐξαρτίσας ζῶον ὁ ἀριστοτέχνης
Θεὸς ἐντολὴν ἐδίδου τὴν σώζουσαν· καὶ ἡν ἐν τῷ παραδείσῳ,
καθὰ γέγραπται, διαφυλάττων ἔτι τὸ δοθὲν,
καὶ τῇ θείᾳ τοῦ πεποιηκότος διαπρεπὴς εἰκόνι διὰ
τοῦ ἐνοικισθέντος ἁγίου Πνεύματος· ἐπειδὴ δὲ ταῖς
τοῦ διαβόλου´ παρατετραμμένος ἀπάταις κατεφρόνει.
τοῦ Δημιουργοῦ, καὶ νόμον τὸν ὁρισθέντα πατήσας
ἐλύπει τὸν εὐεργέτην, τὴν αὐτῷ δοθεῖσαν ἀνεπράττετο
χάριν· «Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ,» τότε πρῶτον
ἀκούσας ὁ γεγονὼς εἰς ζωήν, παρεχαράττετο ἤδη καὶ
ἡ πρὸς Θεὸν ὁμοίωσις διὰ τῆς ἐπιδραμούσης ἀμαρτίας,
καὶ ἧσαν μὲν οὐκέτι λοιπὸν οἱ χαρακτῆρες
λαμπροὶ, ἀμυδρότεροι δέ πως ἐν αὐτῷ καὶ ἐσκοτισμένοι
διὰ τὴν παράβασιν. Ἐπειδὴ δὲ εἰς πληθὺν
ἀριθμοῦ κρείττονα τὸ ἀνθρώπινον ἐξετείνετο γένος,
κατεκράτει δὲ πάντων ἡ ἁμαρτία, πολυτρόπως τὴν
ἑκάστου ληῖζομένη ψυχὴν, ἀπεγυμνοῦτο μὲν χάριτος
τῆς ἀρχαίας ἡ φύσις· ἀπανίσταται δὲ τὸ Πνεῦμα
παντελῶς, καὶ πίπτει πρὸς τὴν ἐσχάτην ἀλογίαν ὁ
λογικὸς, καὶ αὐτὸν ἀγνοήσας τὸν κτίσαντα. Ἀλλ´ ὁ
πάντων Δημιουργὸς μακροὺς ἀνεξικακήσας χρόνους,
ἐλεεῖ λοιπὸν κατεφθαρμένην τὴν οἰκουμένην, καὶ τὴν
μὲν δραπετεύσασαν ἐπὶ τῆς γῆς ἀγέλην ταῖς ἄνω
συνάπτειν ἀγαθὸς ὢν ἠπείγετο· μεταστοιχειοῦν δὲ
πάλιν εἰς τὴν ἀρχαίαν εἰκόνα τὴν ἀνθρωπότητα διὰ
τοῦ Βνεύματος ἐδοκίμαζεν. Ἢν γὰρ οὐχ ἑτέρως τοὺς
θείους ἀναλάμψαι χαρακτῆρας ἐν αὐτῇ, καθάπερ οὐν
ἦσαν καὶ πρότερον. Τί οὖν ἄρα πρὸς τοῦτο μηχανᾶπαι,
πῶς δὲ ἄσυλον ἐν ἡμῖν ἐφύτευσε τὴν χάριν, ἢ
πῶς ἐῤῥιζώθη πάλιν ἐν ἀνθρώποις τὸ Πνεῦμα, τίνα
δὲ τρόπον ἡ φύσις ἀνεμορφώθη πρὸς τὸ ἀρχαῖον,
ἀκόλουθον εἰπεῖν. Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, χοῖκός τε
ὑπάρχων καὶ ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐν ἰδίᾳ κειμένην ἔχων
ἐξουσίᾳ, τοῦ τε ἀγαθοῦ καὶ τοῦ φαύλου τὴν αἷρεσιν,
ῥοπῆς γε τῆς ἐπ´ ἄμφω κύριος ὢν, πικρῷ συνηρπάσθη
δόλῳ, καὶ ἀποκλίνας εἰς παρακοὴν, πίπτε·
ξδη, καὶ θανάτῳ κρατούμενος, ὅλῳ παραπέμπει τῷ
γένει τὴν ζημίαν. αὐξομένου δὲ ἐν ἡμῖν, καὶ πληθύνοντος
τοῦ κακοῦ, καὶ πρὸς τὸ χεῖρον ἀεὶ καταβαίνούσης
τῆς ἐν ἡμῖν διανοίας, βεβασίλευκεν ἡ ἁμαρτία,
τυμνή τε οὕτω λοιπὸν τοῦ ἐνοικισθέντος ἁγίου Πνεύματος
ἡ ἀνθρώπου φύσις ἀνεδείκνυτο. «Ἄγιον γὰρ
Πνεῦμα σοφίας, φεύξεται δόλον,» καθὰ γέγραπται·
καὶ, «Οὐ κατοικήσει ἐν σώματι κατάχρεῳ ἁμαρτίας.»
Ἐπεὶ τοίνυν ὁ πρῶτος Ἀδὰμ τὴν παρὰ Θεοῦ δοθεῖ
σαν οὐ διέσωσε χάριν, ἐπενόησεν ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ
τὸν δεύτερον Ἀδὰμ ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ. Πέμπει γὰρ
εἰς ὁμοίωσιν τὴν πρὸς ἡμᾶς ἄτρεπτόν τε καὶ ἀναλλοίωτον
ὄντα τῇ φύσει τὸν ἴδιον Υἱὸν, καὶ τὸ ἁμαρτεῖν
οὐκ εἰδότα παντελῶς, ἵνα καθάπερ διὰ τῆς τοῦ πρώτοιυ
παρακοῆς ὑπὸ θείαν γεγόναμεν ὀργὴν, οὕτω διὰ
εῆς ὑπακοῆς τοῦ δευτέρου, καὶ τὴν ἀρὰν διαφύγωμεν,
καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς ἀργήσῃ κακά. Ἐπειδὴ δὲ ἄνθρωπος
γέγονεν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, δέχεται τὸ Πνεῦμα παρὰ
τοῦ Πατρὸς, ὡς εἶς ἐξ ἡμῶν, οὐχ ἑαυτῷ τι λαμβάνων
ἐδικῶς· αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ τοῦ Πνεύματος χορηγός·
$0=073 $8=109 $9=1
ἵυα τῇ φύσει διασώσῃ λαβὼν, ὡς ἄνθρωπος, καὶ
ῥιζώσῃ πάλιν ἐν ἡμῖν τὴν ἀποφοιτήσασαν χάριν, ὁ
μὴ εἰδὼς ἀμαρτίαν. Διὰ ταύτην γὰρ οἶμαι τὴν αἰτίαν
προστεθεικέναι χρησίμως τὸν ἅγιον Βαπτιστήν·
«Ὅτι τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα καταβαῖνον ἐξ οὐρανοῦ,
καὶ ἔμεινεν ἐπ´ αὐτόν. · Ἀπέπτη μὲν γὰρ ἐξ ἡμῶν
διὰ τὴν ἁμαρτίαν, γέγονε δὲ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, ὁ μὴ
εἰδὼς ἁμαρτίαν, ἵνα προσεθίσῃ τὸ Πνεῦμα μένειν ἐν
ἡμῖν, ἀφορμὴν οὐκ ἔχον ἀναχωρήσεως, ἢ ὑποστολῆς
ἐν αὐτῷ. Οὐκοῦν ἡμῖν δι´ ἑαυτοῦ λαμβάνει τὸ Πνεῦμα,
καὶ ἀνανεοῖ τῇ φύσει τὸ ἀρχαῖον ἀγαθόν· οὕτω καὶ
πτωχεῦσαι λέγεται δι´ ἡμᾶς. Πλούσιος γὰρ ὢν, ὡς
Θεὸς, καὶ οὐδενὸς τῶν ἀγαθῶν ἐπιδεής, ἄνθρωπος
γέγονε πάντων ἐπιδεὴς, πρὸς ὅν εἴρηταί που, καὶ
σφόδρα καλῶς· Τί γὰρ ἔχεις, ὃ οὐκ ἔλαβες;» Ὥσπερ
οὐν ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ἀπέθανε κατὰ σάρκα
δι´ ἡμᾶς, ἵνα νικήσῃ τὸν θάνατον ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ
ὅλην ἑαυτῷ συναναστήσῃ τὴν φύσιν· πάντες γὰρ
ἦμεν ἐν αὐτῷ, καθὸ γέγονεν ἄνθρωπος· οὕτω καὶ τὸ
Πνεῦμα δέχεται δι´ ἡμᾶς, ἵνα πᾶσαν ἁγιάσῃ τὴν
φύσιν. Οὐ γὰρ ἑαυτὸν ὡφελήσων ἐλήλυθεν, ἀλλ´ ἵνα
πᾶσιν ἡμῖν ἀρχὴ, καὶ ὁδὸς, καὶ θύρα γένηται τῶν
οὐρανίων ἀγαθῶν. Εἰ γὰρ μὴ ἔδοξε λαμβάνειν, ὡς
ἄνθρωπος, ἢ καὶ πάσχειν, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, πῶς ἂν
ἔδειξέ τις, ὅτι τεταπείνωκεν ἑαυτόν; Ἢ πῶς ἂν
ἐσώθη καλῶς ἡ τοῦ δούλου μορφὴ, εἰ μή τι καὶ δουλοπρεπὲς
ἐγράφη περὶ αὐτοῦ; Μὴ διασυρέσθω τοίνυν
ἃ πάνσοφος τῆς οἰκονομίας λόγος, ὃν καὶ αὐτὸς ὁ
θεσπέσιος Παῦλος εἰκότως ἀποθαυμάζει βοῶν· «Ἵνα.
γνωρισθῇ νῦν ταῖς ἀρχαῖς, καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις, διὰ τῆς Ἐκκλησίας, ἡ πολυποίκιλος
σοφία τοῦ Θεοῦ, κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώνων ἣν
ἐποίησεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.» Σοφία
γὰρ ὄντως καὶ θεοπρεπὴς, τὸ μέγα τῆς ενανθρωπήσεως
ὁρᾶται μυστήριον. Τοιαύτην ἔχειν ἡμᾶς τὴν
περὶ τοῦ Σωτῆρος διάληψιν χρῆναι δεῖν ὑπολαμβάνω
τοὺς εὐσεβεῖν ἑλομένους, καὶ ἐπὶ τῇ τῶν δογμάτων
ὀρθότητι χαίροντας· οὐ γὰρ δή που πρὸς τοσαύτην
ἀλογίαν καταβησόμεθα καὶ ἡμεῖς, ὡς οἴεσθαι μεθεκτὸν
ἐν τῷ κατὰ φύσιν Υἱῷ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν, καὶ
οὐχὶ μᾶλλον οὐσιωδῶς ἐκπεφυκὸς, ὥσπερ οὖν ἀμέλει
καὶ αὐτῷ τῷ Πατρί. Ὥσπερ γὰρ τοῦ Πατρὸς, οὖτο.
καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· οὕτω καὶ
ἀνέγνωμεν παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς· «Ἐλθόντες
γὰρ κατὰ τὴν Μυσίαν, φησὶν, ἐπείραζον εἰς τὴν
Πιθυνίαν ἀπελθεῖν καὶ οὐκ εἴασεν αὐτοὺς Πνεῦμα
Ἰησοῦ.» Εἰ δέ τῳ δοκεῖ φιλονεικότερον τοῖς περὶ τοιδτὸν
ἐνίστασθαι λόγοις, καὶ διισχυρίζεσθαι πάλιν, ὅτι
κατὰ μέθεξιν ἐν τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμά ἐστιν, ἢ καὶ
πότε γέγονεν ἐν αὐτῷ, πρότερον οὐκ ἐνυπάρχον, ὅτε
καὶ ἐβαπτίσθῃ. κατὰ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως χρόνον,
ὁράτω πάλιν ἡλίκοις τε καὶ ὅσοις περιπεσεῖται τοῖς
ἀτοπήμασι. Πρῶτον μὲν γὰρ, οὐκ ἐγηγέρθαι φησὶν ἀ
Σωτὴρ ἐν γεννητοῖς γυναικῶν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ
τὸν μείζονα· καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος· ἀλλ´ ὁρῶμεν τὸν
εἰς ἀκρότητα δόξης τε καὶ ἀρετῆς ἀναβεβηκότα τῆς
ἐν ἡμῖν, ἀσυγκρίτοις ὑπεροχαῖς τιμῶντα Χριστόν·
οοσο οΟΟΟΩ
$0=073 $8=110 $9=1
«Οὑκ εἰμὶ γὰρ, φησὶν, ἰκανὸς, ἵνα κύψας λύσω
τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ.» Εἶτα πῶς οὐκ
ἄτοπον, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ἀσεβὲς, Ἰωάννην μὲν ἐκ
κοιλίας ἔτι μητρὸς αὐτοῦ, Πνεύματος ἀναπεπλῆσθαι
τοῦ ἁγίου πιστεύειν, διὰ τὸ οὕτω γεγράφθαι περὶ
αὐτοῦ· τὸν δὲ τούτου, μᾶλλον δὲ ἁπάντων Δεσπότην
καὶ Κύριον τότε πρῶτον οἴεσθαι τὸ Πνεῦμα λαβεῖν,
ῆτε καὶ ἐβαπτίςετο, καίτοι τοῦ ἁγίου λέγοντος Ταβριὴλ
πρὸς τὴν ἁγίαν Παρθένον· «Πνεῦμα ἅγιον.
ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιᾶσει
σοι· διὸ καὶ τὸ γεννώμενον ἐκ σοῦ ἅγιον, κληθήσεται
Υἱὸς Θεοῦ.» Καὶ ὁράτω μοι πάλιν ὁ φιλομαθὴς, ὅσην
ὁ λόγος ὡδίνει τὴν ἔννοιαν. Περὶ μὲν γὰρ Ἰωάννου
φησίν, ὅτι Πνεύματος ἀγίου πλησθήσεται· δοτὸν γὰρ
ἦν ἐν αὐτῷ, καὶ οὐκ οὐσιῶδες τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Περ
δὲ τοῦ Σωτῆρος, οὐκέτι τὸ, πλησθήσεται, λέγει· καλῶς
γε σφόδρα νοῶν, ἀλλ´ ὅτι τὸ γεννώμενον ἅγιον, οὐδὲ
τὸ ἔσται προστεθεικώς· ἦν γὰρ ἀεὶ τοῦτο κατὰ φύσιν
ὡς Θεός. Ἐπειδὴ δὲ οἷμαι προσήκειν πανταχόθεν
ἡμᾶς θηρᾶσθαι τὸ ὡφελοῦν, παρενεχθείσης ἅπαξ τῆς
τοῦ ἀρχαγγέλου φωνῆς, φέρε καὶ εἰς αὐτὸν ὀλίγα.
γυμνάσωμεν. «Πνεῦμα, φησὶν, ἅγιον ἐπελεύσεται
ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι· διὸ καὶ
τὸ γεννώμενον ἐκ σοῦ ἅγιον, κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ.»
Λεγέτω τοίνυν ἡμῖν ὁ ἐκ πολλῆς ἀμαθίας τοῖς ὀρθοῖς
τῆς Ἐκκλησίας ἀντιτείνων δόγμασι, πότερόν ποτε
καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως Υἱὸς ἦν ὁ Αόγος τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἢ ἐν μόνοις τοῖς ὀνόμασιν εἶχε τὴν
δόξαν, νόθος δὲ ἦν, καὶ ψευδώνυμος. Εἰ μὲν γὰρ ὅλως
οὐκ εἰναί φησιν Υἱὸν, ἀρνήσεται τὸν Πατέρα· τίνος
γὰρ ἔσται Πατὴρ, οὐκ ὄντος Υἱοῦ; Φρονήσει δὲ
ἁπάσαις τὰ ἐναντία ταῖς θείαις Γραφαῖς. Εἰ δὲ Υἱὸν
κολοιεῖ καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως τὸν Υἱὸν εἶναί
πε καὶ λέγεσθαι, πῶς ἡμῖν ὁ ἀρχάγγελος τὸ τεχθήσεσθαι
μέλλον διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου, κληθήσεσθαί
φησιν Υἱὸν Θεοῦ, καίτοι τοῦτο καὶ πάλαι κατὰ φύσιν
ὑπάρχοντα; Ὥσπερ οὖν ἀδίως ὑπάρχων μετὰ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς, ὡς ἀρχὴν ἔχων τοῦ εἶναι, κατὰ τὸν τῆς
σαρκώσεως χρόνον Υἱὸς ὁρίζεται Θεοῦ, διὰ τὸ πεφηνέναι
μετὰ σώματος εἰς τὸν κόσμον· οὕτως ἔχων
οὐσιωδῶς ἐν ἑαυτῷ τὸ ἴδιον Πνεῦμα, λαμβάνειν ὡς
ἄνθρωπος λέγεται, διασώζων τῇ ἀνθρωπότητι τὴν
αὐτῇ πρέπουσαν τάξιν, καὶ σὺν αὐτῇ τὰ αὐτῇ πρέποντα
δι´ ἡμᾶς οἰκειούμενος· πῶς δ´ ἂν καὶ ὅλως,
δόχα ποτὲ τοῦ ἰδίου Πνεύματος ὁ Λόγος νοοῖτο; Ἡ
γὰρ οὐκ ἄτοπον ἀνθρώπου κεχωρίσθαι λέγειν τὸ
πνεῦμα τὸ ἐν αὐτῷ, κατά τε τὸν τῆς φύσεως ὅρον,
καὶ εἰς ὁλόκληρον τοῦ ζώου τὸν ἀπαρτισμόν; Ἀλλ´
οῖμαι πᾶσιν ὑπάρχειν τοῦτο καταφανέστατον. Τίνα
δὴ οὖν τρόπον ἀπομεριοῦμεν τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, τὸ
φὕτως ἐμπεφυκὸς, καὶ οὐσιωδῶς ἡνωμένον, δι´ αὐτοῦ
πα προκύπτον, καὶ ὑπάρχον ἐν αὐτῷ φυσικῶς, ὡς
μηδὲν ἕτερον εἶναι νομίζεσθαι παρ´ αὐτὸν, διά τε τὴν
τῆς ἐνεργείας ταυτότητα, καὶ αὐτὸ τὸ τῆς φύσεωάταράλλακτον;
Ἄκουε δὴ τί φησιν ὁ Σωτὴρ πρὸς
τοῖνς ἑαυτοῦ μαθητάς· «Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντοΚλλον
$0=073 $8=111 $9=1
Παράκλητον δώσει ὑμῖν, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,
ὃ ὁ κόσμος οὐ δύναται χωρεῖν.» Ἰδοὺ διαῤῥήδην
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας τὸ ἅγιον Πνεῦμά φησιν.
Ὅτι δὲ αὐτὸς, καὶ οὐχ ἕτερός ἐστι παρ´ αὐτὸν ἡ
ἀλήθεια, πάλιν ἄκουε λέγοντος· «Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήΟεια.
» Ἀλφθείας οὖν ὄντος τε καὶ κεκλημένου τοῦ
κατὰ φύσιν Υἱοῦ, βλέπε πόσην ἔχει τὸ Πνεῦμα πρὸς
αὐτὸν τὴν ἑνότητα. Λέγει γάρ που περὶ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν νωάννης ὁ μαθητής· «Ουτός ἐστιν ὁ ἐλθὼν δι´
ὕδατος, καὶ αἴματος, καὶ Πνεύματος Ἰησοῦς Χριστός·
αὐς ἐν τῶ ὕδατι μόνον, ἀλλ´ ἐν τῷ ὕδατι, καὶ τῶ αἴΚματι,
καὶ τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ μαρτυροῦν, ὅτι τὸ
πνεῦμά ἐστιν ἡ ἀλήθεια.» Διάτοι τοῦτο, καὶ ἐνοι
κοῦντος ἡμῖν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον
κατοικεῖν αὐτὸς λέγεται Χριστὸς, καὶ οὕτως
ἔχει τὸ πρᾶγμα τῇ φύσει. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Παῦλος
σαφέστατα τοῦτο διδάσκων φησίν· «Ὑμεῖς δὲ
οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκὶ, ἀλλ´ ἐν Πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα
Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ
ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν,
τὸ μὲν σῶμα νεκρὸν δι´ ἁμαρτίαν, τὸ δὲ Πνεῦμα ζωὴ
διὰ δικαιοσύνην.» Ὁξεῖαν, ὦ οὗτος, τοῖς εἰρημένοις
ὑπόσνες τὸν ἀκοήν. Πνεῦμα Χριστοῦ τὸ κατοικοῦν ἐν
ἡμῖν ὀνομάσας, ἐπήγαγεν εὐθύς· Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν
ὑμῖν, ἀπαράλλακτον εἰσφέρων τὴν ὁμοιότητα τοῦ
Υἱοῦ, πρὸς τὸ ἴδιον αὐτοῦ, καὶ παρ´ αὐτοῦ κατὰ φύσιν
προχεόμενον Πνεῦμα. Διάτοι τοῦτο, καὶ Πνεῦμα
υἱοθεσίας λέγεται, καὶ ἐν αὐτῷ κράζομεν· Ἀββᾶ ἀ
Πατήρ. Καὶ ὡς ὁ μακάριός πού φησιν Ἰωάννης·
«Ἐκ τούτου γινώσκομεν, ὅτι ἐν ἡμῖν ἐστιν, ὅτι ἐκ
σοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωκεν ἡμῖν.» Οἶμαι μὲν οὐν
ἐξαρκέσειν καὶ ταῦτα, πρὸς τὸ δύνασθαι τὰ τῆς
Ἐκκλησίας τέκνα τὰ τῶν ἑτεροδοξούντων ἀποκρούσασθαι
βλάβη· εἰ δέ τις ἀκράτῳ τῆς ἀμαθίας βεβάπτισται
μέθῃ, τότε δὲ πρῶτον τὸ Πνεῦμα λαβεῖν
οἷεσαι τὸν Υἱὸν, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος· ἀποδεικνύτω
πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἅγιον οὐκ ὄντα τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον, καὶ ἡμεῖς σιωπήσομεν. Ἀποθαυμάσαι δ´´ ἄν
τις καὶ λίαν εἰκότως τὸν ἅγιον εὐαγγελιστὴν τὰ τῇ
θείᾳ πρέποντα φύσει μετὰ πολλῆς τινος τῆς ἐπιτηρήσεως
πανταχῆ διασώζοντα. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφῃ πρὸ
τούτων, ὅτι Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε, τεθεᾶσθαι
δὲ νῦν τὸ Πνεῦμά φησι τὸν μακάριον Βαπτιστὴν,
καταβαῖνον ἐπὶ τὸν Υἱὸν ἐξ οὐρανοῦ, προστίθησιν
ἀναγκαίως, ὅτι θεάσοιτο μὲν, πλὴν ἐν εἴδει περιστερᾶς,
οὐκ αὐτὸ κατὰ φύσιν, ὅπερ ὑπάρχει γυμνὸν,
ἀλλ´ ἐν τῷ πραοτάτῳ σχηματιζόμενον ζώῳ· ἵνα
φαίνηται πάλιν καὶ διὰ τούτου οἰκειότητα, καὶ
ὁμοίωσιν διασῶζον φυσικὴν, πρὸς τὸν Υἱὸν τὸν λέγοντα
· «Μάθετε ἀπ´ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι, καὶ
ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ.» Οὐκοῦν οὐκ ἀποπεσεῖται τοῦ
εἶναι Θεὸς κατὰ φύσιν τὸ Πνεῦμα· τετήρηται γὰρ
αὐτῷ τὸ μὴ τεθεᾶσθαι πώποτε, πλὴν ὅσον ἐν τῷ τῆς
περιστερᾶς σχηματισμῷ, διὰ τὴν τοῦ μανθάνοντος
χρείαν. Ὡς γὰρ ἐν σημείου καὶ γνωρίσματος τάξει
δεδόσθαι φησὶν ἑαυτῷ τὴν τοῦ Πνεύματος κάθοδον ὁ
οοιιοο αΟΘΘΙ
$0=073 $8=112 $9=1
μαρτυρίαις ἐπενεγκὼν, ἅτι «Ὁ πέμψας με βαπτίζειν
ἐν ὕδατι, ἐκεῖνός μοι εἶπεν, Ἐφ´ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ ὡιαιοπ
Πνεῦμα καταβαῖνον, καὶ μένον ἐπ´ αὐτὸν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι τῷ ἁγίῳ.» Ἐφ´ ᾧ δὴ καὶ
μάλιστα διαγελᾷν οἰμαι πρέπειν τοὺς ἀνοήτους αἱρετικοὺς, τὸ ἐν τάξει σημείου τεθὲν, εἰς ἀλήθειαν
πράγματος ἐκλαμβάνοντας, εἰ καὶ γέγονεν οἰκονομικῶς, καθάπερ ἤδη προείρηται, διὰ τὴν τῆς ἀνθρωπότητος
χρείαν
Ἐαὶ ἐώρακα, καὶ μεμαρτύρηκα, ὅτι οὖτός ἐστιν
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.
Ἀσφαλὴς ὁ μάρτυς, ὅπερ ὄντως τεθέαται. τοῦτο
καὶ λαλῶν. Οὐκ ἀγνοεῖ γὰρ ἴσως τὸ γεγραμμένον·
«Ἃ εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου, λέγε.» Εἶδον οὖν, φησὶ,
τὸ σημεῖον, καὶ συνῆκα τὸν δι´ αὐτοῦ σημαινόμενον.
αρτυρῶ δὲ ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ διὸ
ψόμου μὲν τοῦ διὰ Μωσέως ἀναβοώμενος, διὰ φωνῆς
τῶν ἁγίον προφητῶν κηρυττόμενος· δοκεῖ δέ μοι
πάλιν ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς μετὰ πολλῆς τινος
τῆς ἀσφαλείας εἰπεῖν· «Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,,
τοῦτ´ ἔστιν, ὁ εἶς καὶ μόνος κατὰ φύσιν, ὁ τῆς τοῦ
γεννήσαντος ἰδιότητος κληρονόμος, πρὸς ὃν καὶ ἡμεῖς
οἱ κατὰ θέσιν μορφούμεθα, καὶ δι´ οὗ πρὸς τὸ τῆς
οθεσίας ἀξίωμα κατὰ χάριν κεκλήμεθα. Ὡς γὰρ ἐκ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, «Πᾶσα πατριὰ ἔν τε οὐρανῷ καὶ
ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται,» διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι κυρίως καὶ
πρῶτον [ πρώτως] καὶ ἀληθῶς Πατέρα. οὗτω καὶ
πᾶσα υἱότης ἐκ τοῦ Υἱοῦ, διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι κυρίως
καὶ μόνον ἀληθῶς Υἱὸν, οὐ νόθον οὐδὲ ψευδώνυμον,
ἀλλ´ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐ κατὰ
ἀποκοπὴν, ἢ ῥεῦσιν, ἢ μερισμὸν, ἢ τομήν· ἀπαθὴς
γὰρ ἡ θεία φύσις παντελῶς· ἀλλ´ ὡς ἕνα ἐξ ἑνὸς,
ἀεὶ συνυπάρχοντα, καὶ συναὶδιον καὶ ἐμπεφυκότα τῷ
γεννήσαντι, ἐν αὐτῷ τε ὄντα, καὶ ἐξ αὐτοῦ προελθόντα
ἀμερίστως καὶ ἀδιαστάτως, ἐπεὶ μηδὲ κατὰ
σῶμα τὸ Θεῖον, μήτε τόπῳ περιληπτὸν, ἢ διαστηματικὰς
τὰς μεταβάσεις ποιεῖσθαι πεφυκὸς, ἀλλ´ ὡς
πρόεισιν ἐκ πυρὸς ἡ ἐνοῦσα θερμότης αὐτῷ, δοκοῦσα
μέν πως αὐτοῦ ταῖς ἐπινοίαις μερίζεσθαι, καὶ ἕτερόν
τι παρ´ αὐτὸ ὑπάρχειν, ἐξ αὐτοῦ δὲ οὖσα καὶ ἐν αὐτῷ
κατὰ φύσιν, καὶ ἐξ αὐτοῦ προῖοῦσα μετὰ τοῦ μηδὲν,
ἀδικεῖν κατά γε τὸν ἀποκοπῆς, ἤτοι μερισιμοῦ καὶ
ῥεύσεως λόγον· ὅλη γὰρ ἐν ὅλω τῷ πυρὶ σώζεται·
οὖτω νοήσομεν καὶ ἐπὶ τοῦ θείου γεννήματος θεοπρεπεστάτην
ἐπ´ αὐτῷ τὴν θεωρίαν λαμβάνοντες·
καὶ Υἱὸν μὲν ἰδίως ὑφεστᾶναι πιστεύοντες, οὐ μὴν
ἔξω τιθέντες αὐτὸν τῆς μιᾶς καὶ ἀφράστου θεότητος,
σὸδὲ τοῦ Πατρὸς ἑτεροούσιον εἶναι λέγοντες· ἢ γὰρ
ἂν Υἱὸς οὐκέτ´ ἂν νοοῖτο δικαίως, ἀλλ´ ἕτερόν τι παρὰ
τοῦτο, καὶ πρόσφατος ἡμῖν ἀνατελεῖ Θεὸς, ἕτερος
ὑπάρχων παρὰ τὸν ὄντα καὶ μόνον. Τὸ γὰρ οὐκ θν
ὁμοούσιον τῷ κατὰ φύσιν Θεῷ, πῶς οὐ πάντως ἀποΣεσεῖται
τοῦ εἶναι Θεὸς ἀληθινός; Ἐπειδὴ δὲ ἀξιάχρεώς
τε καὶ ἀξιολογῴτατος ὁ μακάριος Βαπτιστὴς,
μαρτυρεῖ δὲ ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· Θεὸν
εἶναι πάντως ἀληθινὸν ὁμολογήσομεν τὸν Υἱὸν, καὶ
ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός· τοῦτο γὰρ ἡμῖν σημαίνει
τὴ τῆς υἱότητος ὄνομα, καὶ ἕτερον οὐδέν.
Τῇ ἐπαύριον πάλιν εἰστήκει ὁ Ἰωάννης, καὶ
ἄκ των μαθητῶν αὐτοῦ δύο, καὶ ἐμβλέψας τῷ
$0=073 $8=113 $9=1
Ἐησοῦ περιπατοῦντι, λέγει· Ἵδε ὁ ἀμνὸς τρῦ
Δερῦ ὁ αἴρων τὴν ἄμαρτίαν τοῦ κόσμου.
Φθάσας ἤδη προέδειξεν αὐτὸν ὁ μακάριος Βαπτιστής
· ἀλλ´ ἰδοὺ καὶ αὖθις τὸν αὐτὸν ἀνακυκλήσας
λόγον, ἐπιδεικνύει τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς τὸν Ἰησοῦν,
καὶ ἀμνὸν ὀνομάζει Θεοῦ, καὶ τὴν τοῦ κόσμου φησὶν
αἴρειν ὁμαρτίαν, μονονουχὶ πρὸς ὑπόμνησιν ἄγων
τοὺς ἀκροωμένους τοῦ ἐν προφήταις λέγοντος·
«Ἐγώ εἰμι, ἐγώ εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας σου,
καὶ ρὐ μὴ μνησθήσομαι.» Ἑπαναλαβών δὲ οὐ μάτην
ἃ Βαπτιστὴς τὴν αὐτὴν ποιεῖται περὶ τοῦ Σωτῆρος
ἐξήγησιν. Ἀρετῆς γάρ ἐστιν ἔργον διδασκαλικῆς
τὸν οὔπω παραδεχθέντα λόγον, ταῖς τῶν μαθητευομένων
ἐγκαθειργνύναι ψυχαῖς, οὐκ ὀκνούσης πρὸς
ἐπανάληψιν, ἀνεξικακούσης δὲ μᾶλλον ἐπ´ ὡφελείᾳ
τῶν παιδευομένων. Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ ὁ μακάριος
Παῦλός φησι· «Τὰ αὐτὰ λέγειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν
οὐκ ὀκνηρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.»
Καὶ ἤκουσαν αὐτοῦ οἱ δύο μαθηταὶ λαλοῦντος,
καὶ ἡκολούθησαν τῷ Ἰησοῦ
Ὁρᾷς τῇ διδασκαλίᾳ γείτονα τὸν ἐξ αὐτῆς ἁναδοθέντα
καρπόν; Ὁρᾷς ὄσον τῆς ἐπαναλήψεως εὐρέθη
τὸ κέρδος; Μανθανέτω τοιγαροῦν διὰ τούτων ὁ
διδάσκειν πεπιστευμένος, ὄκνου μὲν ἀμείνων ὁρᾶσθαι
παντὸς, ἑαυτῷ δὲ πλέον, ἢ τοῖς ἀκροωμένοις ἐπιζήμιον
ἡγεῖσθαι τὴν σιωπὴν, καὶ μὴ εἰς ἀργίαν μὲν
ἀδοανῆ, καθάπερ εἰς γῆν, τὸ δεσποτικὸν ἀντορύττει·
πάλαντον, διανέμειν δὲ μᾶλλον τοῖς τραπεζίταις τὸ
ἀργύριον· κομιεῖται γὰρ ὁ Σωτὴρ τὸ ἑαυτοῦ σὺν
τόκῳ, καὶ καθάπερ τινὰ σπόρον ζωογονήσει τὸν ἐγκαταβληθέντα
λόγον. Ἔχεις ἐν τούτοις εὐφυεστάτην
πῶν εἰρημένων ἀπόδειξιν. Οὐ γὰρ ὀκνήσας ὁ Βαπτιστὴς
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐπιδεῖξαι τὸν Κύριον καὶ
εἰς δεύτερον εἰπεῖν· «Ἵδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου,» τοσοῦτον αὐτοὺς ὡφελήσας
ὁρᾶται, ὡς καὶ ὑποπεῖσαι λοιπὸν ἀκολουθεῖν,
καὶ ἤδη τῆς ὑπ´ αὐτῷ μαθητείας ἐρᾷν.
Σοραφεὶς δὲ ὁ Τησοῦς, καὶ θεασάμενος αὐτοὺς
κοουθοῦντας, λέγει αὐτοῖς. Τί ζητεῖτε·
Ἐπεστράφη χρησίμως πρὸς τοὺς ἀκολουθοῦντας
ἃ Κύριος, ἵνα ἔργῳ μάθῃς τὸ μελῳδούμενον· «Ἐξεζήτησα
τὸν Κύριον, καὶ προσέσχε μοι·» ἕως μὲν
γὰρ οὔπω διὰ τρόπων ἀγαθῶν, καὶ τῆς ἐν τῷ πιστεύειν
ὀρθότητος ἐπιζητοῦμεν τὸν Θεὸν, ἐκ
προσώπου τρόπον τινὰ κατόπιν κείμεθα· ἐπὰν δὲ
τὸν θεῖον αὐτοῦ διψήσαντες νόμον, τὴν ἀγίαν καὶ
ἐξαίρετον τῆς δικαιοσύνης ἐχνηλατῶμεν ὀδὸν, τότε δὴ
πάντως ἡμᾶς ἐπισκέψεται τὸ γεγραμμένον ἐκεῖνο
βοῶν· «Ἐπιστρέψατε πρός με, καὶ ἐπιστραφήσομα
πρὸς ὑμᾶς, λέγει Κύριος παντοκράτωρ.» π«Τί δε
ζητεῖτε;» φησὶ πρὸς αὐτούς· οὐκ ἀγνοήσας, πόθενπάντα
γὰρ οἶδεν ὡς Θεός· ἀρχὴν δὲ καὶ ῥίζαν ταῖς
διαλέξεσι τιθεὶς τὴν ἐρώτησιν
Οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ· Ῥαββὶ, ὃ λέγεται ἐρμηνευό
μενον, Διδάσκαλε, ποῦ μένεις;
Εὐπαιδεύτως ὑπαντῶσιν οἱ διερωτώμενοι· διδά.σκαλον
γὰρ ἤδη καλοῦσι, τὸ βούλεσθαί τι μαθεῖν
οοωοοΘΟΘ
$0=073 $8=114 $9=1
αιὰ τούτου σαφῶς ἐρμηνεύοντες· εἶτα τὴν ἑστίαν
ἀξιοῦσιν εἰπεῖν, ὡς ἐν αὐτῇ τὴν χρείαν ἐροῦντες εὐκαίρως
· οὐ γὰρ δήπου, κατὰ τὸ εἰκὸς, τὸν ἐπὶ τοῖς
ἀναγκαίοις λόγον, ὁδοῦ πάρεργον ποιεῖσθαι δεῖν ἐδοκίμαζεν
[ἐδοκίμαζον]· ἔσται δὲ πάλιν ἡμῖν εἰς
τύπον ἐπωφελῆ τὸ λεγόμενον.
Δέγει αὐτοῖς· Ἔρχεσθε καὶ ἴδετε,
ΚΟὐ σημαίνει τὴν οἰκίαν, καίτοι τοῦτο ποιεῖν ἐξαιτούμενος,
ἰέναι δὲ μᾶλλον εἰς αὐτὴν παραχρῆμα
κελεύει· πρῶτον μὲν ἐκεῖνο διδάσκων, ὡς ἐν ὑποΚγραμμῳ
τῷ πράγματι, ὅτι τῶν ἀγαθῶν τὴν ζήτησιν
οὐκ εἰς ὑπερθέσεις ἀναῤῥιπτεῖσθαι καλόν· τὸ γὰρ μέλλειν
ὅλως ἐν τοῖς ὠφελεῖν πεφυκόσιν ἐπιζήμιον· εἶτα
πρὸς τούτῳ, καὶ τόδε, ὅτι τοῖς ἀγνοοῦσιν ἔτι τὸν
ἅγιον οἶκον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, τοῦτ´ ἔστι,
τὴν Ἐκκλησίαν, οὐ τὸ ὅποι ποτὲ κεῖται μαθεῖν ἀοκέσει
πρὸς σωτηρίαν, ἀλλὰ τὸ ἐλθεῖν εἰς αὐτὸν διὰ
τῆς πίστεως, ἰδεῖν τε τὰ ἐν αὐτῷ μυστικῶς δηλονἁτι
τελούμενα.
Ἡλθον οὖν καὶ εἶδον ποῦ μένει, καὶ παρ´ αὐτῷ
ἔμειναν τὴν ἡμέραν ἐκείνην· ὥρα ν ὡς δεκάτη.
Εὐπαρέδρως οἱ μαθηταὶ τὴν τῶν θείων μυστηρίων
ἐπαιδεύοντο γνῶσιν· οὐ γὰρ οἶμαι πρέπειν ἁψίκορον
τοῖς φιλομαθέσιν ὑπάρχειν διάνοιαν, φιλοπονωτάτην
δὲ μᾶλλον, καὶ τῆς ἐν ἰδρῶσιν ἀγαθοῖς μικροψυχίας
κρείττονα, ὡς εἰς ἅπαντα τῆς ζωῆς τὸν καιρὸν ἐν
δλοκλήρμ τῇ προθυμίᾳ φαίνεσθαι διαπρέποντας·
τοῦτο γὰρ ὡς δι´ αἰνίγματος οἰμαι δηλοῦν τὸ, «Παρ´
αὐτῷ ἔμειναν τὴν ἡμέραν ἐκείνην·» ἐπειδὴ δέ φησιν,
«Ὥρα ἦν ὡς δεκάτη,» καὶ πρὸς αὐτὸ τοῦτο
λέγομεν τὸν ἑκάστῳ χρήσιμόν τε καὶ οἰκεῖον ἐφαρμόζοντες
λόγον, ὅτι πάλιν ἡμᾶς διὰ τῆς οὕτω λεπτῆς
ἐπιχειρήσεως ἐκδιδάσκει τῆς θεολογίας ὁ συγγραφεὺς,
ὡς οὐκ ἐν ἀρχῇ τοῦ παρόντος αῶνος τὸ μέγα
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐγνώσθη μυστήριον, ἀλλ´ εἰς τέλος
ἤδη καταλύοντος τοῦ καιροῦ· «Ἐπ´ ἐσχάτων γὰρ,
ὥς γέγραπται, τῶν ἡμερῶν διδακτοὶ πάντες ἀναἈεδείγμεθα
Θεοῦ.» Δέχου δέ μοι πάλιν τῶν εἰρημένων
εἰκόνα περὶ τὴν δεκάτην ὥραν, προσεδρεύοντας
τῷ Σωτῆρι τοὺς μαθητὰς, οὓς καὶ καταλύσαντας
Ξπαξ προσμεμενηκέναι φησὶν ὁ ἅγιος εὐαγγελιστής.
ἵνα πάλιν μανθάνωσιν οἱ διὰ πίστεως εἰς τὸν θεῖον εἰσελαύνοντες οἶκον, καὶ αὐτῷ προστρέχοντες τῳ
ριστῷ, ὅτι χρὴ προσμένειν αὐτῷ, καὶ μὴ πάλιν ἀλλοτοιοῦσθαι οιλεῖν. ἢ ποὸς ἁμαρτίαν ἐκβαίνοντας,
Κἢ παλινδρομοῦντας εἰς ἀπιστίαν
Ην Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου, εἶς
ἀν τῶν δύρ τῶν ἀκουσάντων παρὰ Ἰωάννου, καὶ
Ακολουθησάντων αὐτῷ· εὐρίσκει οὖτος πρῶτος
τόν ἀδελφὸν τὸν ἵδιον Σίμωνα, καὶ λέγει αὐτῷ·
Εύρήκαμεν τὸν Μεσσίαν, ὁ ἐστι μεθερμηνευόμενον
ὁ Χριστὸς, καὶ ἡγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸν Ἰησοῦν.
Οἱ λαβόντες ἄρτι τὸ τάλαντον, εὐθὺς τοῦ ταλάντου
σὴν ἐργασίαν ἐπάγονται, καὶ τῷ Δεσπότῃ προσάγουσι.
Τοιαῦται γὰρ ὄντως αἱ φιλήκοοί τε καὶ εὐμαθεῖς
ὁρῶνται ψυχαὶ, οὐ μακρῶν δεόμεναι πρὸς ὡφέλειαν
ῥημάτων, οὐδὲ ἐν κύκλοις ἐτῶν, ἢ μηνῶν τὸν ἐκ τῆς
$0=073 $8=115 $9=1
παιδεύσεως ἀνατίκτουσαι καρπὸν, ἀλλ´ ὁμοῦ τῆς τῷν
μαθητῶν ἀρχαιότητος συνέσεως κατακλείουσαι τέλος.
«Δίδου γὰρ σοφῷ ἀφορμὴν, καὶ σοφώτερος ἔσται,»
φησὶν ἡ θεία Γραφή· «γνώριζε δικαίῳ, καὶ προσθήσει
τοῦ δέχεσθαι.» Ἀνασώζει δὴ οὖν τὸν οἰκεῖον Ἀνδρέας
ἀδελφόν· Πέτρος δὲ οὐτος ἦν· ὅλον ἐν ὀλίγῳ κεφαλαίῳ
τὸ μέγα δηλώσας μυστήριον. Εὐρήκαμεν γὰρ,
φησὶν, ὡς «Θησαυρὸν κεκρυμμένον ἐν ἀγρῷ, ἢ ὡς
ἕυα πολύτιμον μαργαρίτην» τὸν Ἰησοῦν, κατὰ τὰς
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις παραβολάς,
Ἐμβλέψας δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, εἴπε· Σὺ εἶ Σίμων
ὁ Υἱὸς Ἰωνᾶ, σὺ κληθήσῃ Κηφᾶς, ὃ ἑρμηνειύεται
Πέτρα.
Ἀτενίζει θεοπρεπῶς ὁ καρδίας ὁρῶν καὶ νεφρούς
· ὁρᾷ δὲ πρὸς ὅσην εὐλάβειαν ὁ μαθητὴς ἀναβήσεται,
καὶ ποίας ἔσται κάτοχος ἀρετῆς, καὶ εἰς
ποῖον καταλήξει τέλος. Ἀγνοεῖ γὰρ οὐδὲν ὁ εἰδὼς τὰ
πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, ᾧ δὴ καὶ μάλιστα παιδεύει
τὸν κεκλημένον, ὅτι Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς
Ἀδίδακτον ἔχει τὴν γνῶσιν. Λόγου γὰρ ὅλως δεηθεὶς
οὐδενὸς, ἀλλ´ οὐδὲ ἐπιζητήσας μαθεῖν τίς, ἢ πόθεν
ἥκοι πρὸς αὐτὸν ὁ ἀνὴρ, ποίου μὲν ἐξέφυ πατρὸς,
τίς δὲ καὶ αὐτὸς ὀνομάζοιτο λέγει, καὶ Σίμωνα μὲν
οὐκέτι καλεῖσθαι συγχωρεῖ, κατεξουσιάζων ἤδη καὶ
κατακρατῶν, ὡς γεγονότος οἰκείου· φερωνύμως δὲ
ἀπὸ τῇς πέτρας μετωνόμαζε Πέτρον· ἐπ´ αὐτῷ γὰρ
ἔμελλε τὴν αὐτοῦ θεμελιοῦν Ἐκκλησίαν.
Τῇ ἐπαύριον ἡθέλησεν ἐξελθεῖν εἰς τὴν Γαλιλαίαν,
καὶ εὐρίσκει Φίλιππον, καὶ λέγει αὐτῷ ἄ
Ἰησοῦς, Ἀκολούθει μοι. Ὥν δὲ ὁ Φίλππος ἀπὰ
Bηθσαδᾶ ἐκ τῆς πόλεως Ἀνδρέου καὶ Πέτρου.
Ἰσογνωμῶν τοῖς προλαβοῦσιν ὁ Φίλιππος, καὶ λίαν
ἔχων ἐπιτηδείως εἰς ἀκολούθησιν τοῦ Χριστοῦ. Ἵδει
γὰρ καὶ αὐτὸν ἐσόμενον ἀγαθόν· διάτοι τοῦτο καί
φησιν· «Ἀκολούθει μοι,» γνώρισμα τῆς ἐπʹ´ αὐτῷ
χάριτος τὸ ῥῆμα τιθεὶς, καὶ δι´ ὧν ἕπεσθαι προσπάττει
πολιτείαν αὐτῷ τὴν ἀρίστην ἐπιμαρτυρῶν· οὐ
γὰρ ἂν ἐπελέξατο, μὴ οὐχὶ πάντως ὄντα χρηστόν.
Εὑρίσκει Φίλιππος τὸν Ναθαναὴλ, καὶ λέγει
αὐτῷ· Ὅν ἔγραψε Μωϋσῆς ἐν τῷ νόμῳ, καὶ οἰ
προφῆται, εἰρήκαμεν Ἰησοῦν υἰὸν Ἰωσὴφ τὸν
ἀπὸ Ναζαρέτ.
Ὁξὺς δὴ λίαν ὁ μαθητὴς εἰς καρποφορίαν, ἵνα
φαίνηται διὰ τούτου τοῖς προλαβοῦσι κατὰ τὴν ἄξιν
συγγενής· εὐρίσκει γὰρ τὸν Ναθαναήλ, οὐχ ἁπλῶς
ἐρχομένῳ περιτυχών, ἀλλὰ πολλὴν ἐπ´ αὐτῷ τὴν
ζήτησιν ποιησάμενος. Ἥδει γὰρ ὄντα φιλοπονώτα.
τέν τε καὶ φιλολογώτατον· εἶτα λέγει τὸν διὰ πάσης
κηρυττόμενον τῆς θείας Γραφῆς ἀνηυρηκέναι Χριστὸν,
οὐχ ὡς ἀγνοοῦντι προσομιλῶν, ἀλλ´ ὡς λίαν
ἐκπεπαιδευμένῳ, τά τε τοῦ πανσόφου Μωσέως, καὶ
τῶν προφητῶν μηνύματα· ὑπόνοια δὲ οὐκ ἀληθὴς
περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις
ἐκοάπει ὡς ἐκ πόλεως, ἤτοι κώμης ἔσται τῆς
Ναζαρέτ, καίτοι Βηθλεεμίτην αὐτὸν, ὅσον εἰς τοῦτον
ἦκει τὸν λόγον, τῆς θείας λεγούσης Γοαοῆ· «Κα
σὺ γὰρ, φησὶν, γῆ Βηθλεὲμ, οἶκος τοῦ Ἐφραθᾶ, μὴ
$0=073 $8=116 $9=1
ΣᾳΙ
ἀλικαστὸς εἶ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα, ἐκ σοῦ μοι
ἐξελεύσεται τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ Ἰσραήλ, καὶ
ἔξοδοι αὐτοῦ, ἀπ´ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος.» Ἀνετράφη
μὲν γὰρ εἰς Ναζαρέτ, ὥς που καὶ αὐτὸς ὁ
εὐαγγελιστὴς διεμαρτύρατο λέγων· «Καὶ ἦλθον εἰς
Ναζαρέτ,» οὗ ἦν ἀνατεθραμμένος· ἦν δὲ οὐκ ἐκεῖεν,
ἀλλ´ ὅθεν ἥδη προείπομεν, μᾶλλον δὲ ὡς ἡ τοῦ
προφήτου διισχυρίσατο φωνή. Ἀκολουθήσας τοίνυν
ἃ Φiλιππος τῇ τῶν Ἰουδαίων ὑπονοίᾳ φησίν·
Ἐκ Ναζίρέτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶνκει·
Συνομολογεῖ προχείρως ὁ Ναθαναὴλ, ὅτι μέγα δη
τι καὶ κάλλιστον εἴη τὸ ἐκ τῆς Ναζαρέτ ἀναδειχθήα
σεσθαι προσδοκώμενον. Δῆλον δὲ δήπου πάντως ἐστὶν,
ὡς οὐ μόνον ἐδέχετο πρὸς πίστιν τοῦ ζητουμένου τὴν
Ναζαρὲτ, ἀλλ´ ἐκ νόμου, καὶ προφητῶν τὴν γνωσιν
ἐρανιζόμενος, ταχεῖαν ὡς πολυμαθὴς ἐποιεῖτο τὴν
σύνεσιν,
Δέγει αὐτῷ Φίλιππος· Ἑρχου καὶ ἴδε.
Ἀρκέσει πρὸς πίστιν ἡ θέα, φησὶν, καὶ μόνον εἰς
λόγους ἐλθὼν συνομολογήσεις γοργότερον, καὶ ἀνενδοιάστως
ἐρεῖς αὐτὸν ὄντως ὑπάρχειν τὸν προσδοκώμενον.
Χρὴ δὲ πιστεύειν ἡμᾶς, ὅτι περ ἠν θείᾳ τις
καὶ ἄῤῥητος χάρις, τοῖς τοῦ Σωτῆρος λόγοις συνεκτρέχουσα,
καὶ τὰς τῶν ἀκροῶμένων ψυχὰς καταθέλγουσα.
Οὕτω γὰρ γέγραπται, ὅτι «Πάντες ἐθαύμαζον
ἐπὶ τοῖς λόγοις τῆς χάριτος τοῖς ἐκπορευομένοις
ἀπὸ τοῦ στόματος αὐτοῦ·» ὡς γὰρ ἐνεργὴς ὁ
λόγος εἰς δύναμιν, οὕτω καὶ εἰς τὸ πείθειν ἦν ἐκανός.
Εἶδεν ὁ Ἰησοῦς τὸν Ναθαναλλ ἐρχόμενον πρὸς
κεὼτὸν, καὶ λέγει περὶ αὐτοῦ· Ἱδεάληθὴς Ἰσραηλίτης,
ἐν ᾧ δόλος οὐκ ἔστιν.
Οὔπω τὴν διὰ σημείων ἐπιτηδεύσας ἐπίδειξιν,
ἕτέρω τρόπῳ Χριστὸς τούς τε οἰκείους ἀναπείθειν
ἐπειρᾶτο μαθητὰς, καὶ τοὺς ὅσοι περ ἦσαν τῶν αὐτῷ
προσιόντων νουνεχέστεροι, ὡς εἴη μὲν αὐτὸς ὁ κατὰ
Κφύσιν Υὸς καὶ Θεὸς, ἥκοι δὲ τῆς ἁπάντων ἔνεκα
σωτηρίας ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῆ. Τίς οὖν ὁ τρόπος
πρὸς πίστιν ἐπαγωγός; Ἡ θεοπρεπὴς δηλονότι
γυῶσις. Τὸ γὰρ εἰδέναι τὰ πάντα, μόνῳ πρέπει Θεῷ·
ἀποδέχεται τοιγαροῦν τὸν Ναθαναὴλ, οὐ κολακείαις
άρπάζων εἰς διάθεσιν, ἀλλ´ ἐξ ὡν αὐτῷ συνήδει πιστούμενος,
ὅτι γινώσκει καρδίας ὡ- εός
Λέγει αὐτῷ Ναθαναήλ· Πόθεν με γιοώσκεις;
Ἄρχεται θαυμάζειν ὁ Ναθαναὴλ, καὶ καλειται
πρὸς πίστιν ἤδη βεβαίαν· ἔτι δὲ μανθάνειν ἀξιοῖ
πόθεν ἂν ἔχοι τῶν κατ´ αὐτὸν τὴν γνῶσιν· ἀκριβεῖς
γὰρ λίαν αἱ φιλομαθεῖς καὶ φιλόθεοι ψυχαί. Ὑπονοεῖ
δὲ ἴσως ὑπὸ Φιλίππου τὰ κατ´ αὐτὸν δεδεῖχθαι
τῷ Κυρίῳ.
Ἀπεκρίθη Ἰησοῖς, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Πρὸ τοῦ σε
ὔιίλιππον φωνῆσαι, ὅντα ὑπὸ τὴν συκήν εἰδόν σε,
Ἔλυσεν αὐτῷ τὴν ὑπόνοιαν ὁ Σωτὴρ, καὶ πρὸ τῆς
τοῦ Φιλίππου συντεύξεώς τε καὶ ὁμιλίας ἑωρακέναι
ἶέγων αὐτὸν ὑπὸ συκῆν, καίτοι μὴ παρὼν τῳ σώ-
[ματι. Χρησίμως τε σφόδρα καὶ ἡ συκῆ, καὶ ὁ τόπος
όνομάζεται, τὴν τοῦ τεθεωρῆσθαι πίστιν αὐτὸν ἐγγυώμενα
$0=073 $8=117 $9=1
· ὁ γὰρ ἀκριβῶς ἤδη μαθὼν, καὶ τὸ σὺν
αὐτῶ ἑτοίμως ἂν παρεδέξατο
Ἀσεκρίθη Ναθαναήλ, καὶ λέγει αὐτῷ· Ῥαβεί,
σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, σὺ εἶ ὁ Βασιλεὺς τοῦ
Ισραήλ.
Οἷδε μόνον ὄντα καρδιῶν ἐρευνητὴν τὸν Θερν
οὐδενὶ δὲ ἑτέρῳ τὸν ἀνθρώπου δίδωσιν ἐξεπίστασθαι
νοῦν, τὸ ἐν Ψαλμοῖς ἐκεῖνο, κατὰ τὸ εἰκὸς,
ἐνθυμούμενος· «Ἑτάζων καρδίας καὶ νεφροὺς ὁ
ρΘεός.» Ὡς γὰρ οὐδενὶ τῶν ἄλλων προσόν, μόνῃ τῇ
θείᾳ φύσει, καὶ τοῦτο ἐξαίρετον ὁ Μελῳδὸς ἀνατέθεικεν.
Οὐκοῦν ἐν ἀφθόγγοις ἔτι ψιθυρισμοῖς τὴν
ὑπόνοιαν αὐτῷ στρεφομένην κατὰ τὸν νοῦν ἐπείπερ
ἔγνω θεωροῦντα τὸν Κύριον, διδάσκαλον μὲν εὐθὺς
ἀποκαλεῖ, προθύμως ἤδη τὴν ὑπ´ αὐτῷ μαθητείαν
εἰσβαίνων, Θεοῦ δὲ Υἱὸν ὁμολογεῖ καὶ βασιλέα τοῦ
Ἰσραὴλ, ᾧπερ ἂν ἐνυπάρχοι τὰ τῆς Θεότητος ἴδια,
τοῦτον εἶναι πάντως καὶ κατὰ φύσιν Θεν εὐπαιδειθ
τως διαβεβαιούμενος.
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἴπεν αὐτῷ· Ὅτι εἶπόν
σοι, ὅτι εἶδόν σε ὑποκάτω τῆς συκῆς, πιστεύεις·
μείζω τούτων ὄψει
Ἀσφαλέστερος ἔσῃ πρὸς πίστιν, φησὶν, ὅταν ἴοσὰ
τούτων μείζονα· ὁ γὰρ ἑνὶ σημείῳ πεπιστευκὼς,
πῶς οὐκ ἔσται πάντως διὰ πολλῶν ἐν ἀμείνοσιν
ὅταν δὴ μάλιστα φαίνοιντο τῶν ἤδη τεθαυμασμένων
ὰξιολογώτερα
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὄψεσθε τὸν οὐρανὸν
ὰνεῳγότα, καὶ τοὺὸς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναβαίνοντας
καὶ καταβαίνοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.
Κοινὸς ἤδη πρὸς πάντας ὁ λόγος ἐπισφραγίζων
τοῦ Ναθαναὴλ τὴν πίστιν. Ἀγγέλους δὲ ὀφθήσεσθα.
λέγων ἄνω τε καὶ κάτω τρέχοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ
ὰνθρώπου, τοῦτ´ ἔστιν, ὑπηρετοῦντας καὶ διακονουμένους
τοῖς αὐτοῦ διατάγμασιν, εἰς τὴν τῶν μελλόντων
πιστεύειν σωτηρίαν, τότε δὴ μάλιστα Θεοῦ κατὰ
φύσιν ὑπάρχων Υἱὸς ἀναδειχθήσεσθαί φησιν. Οὐ γὰρ
ἀλλήλαις αἱ λογικαὶ δυνάμεις, Θεῷ δὲ πάντως δουλεύουσιν.
Οὐκ ἀναιρεῖ δὲ ὁ λόγος τὴν ἐν ἀγγέλοις
ὑποταγήν· οὐδὲ γὰρ ἂν εὐλόγως τοῦτο καλοῖτο δουλεία
· ἀκηκόαμεν δὲ διὰ τῶν ἁγίων εὐαγγελιστῶν,
ὅτιπερ ἄγγελοι προσῆλθον τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, καὶ
διηκόνουν αὐτῷ.
Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ γάμος ἐγένετο ἐν Κανᾷ
τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἧν ἡ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ ἐκεῖ,
Ἐκλήθη δέ καὶ ὁ Ἰησοῦς καὶ οἰ μαθηταὶ αὐτοῦ
ρἰς τὸν γάμον, καὶ ὑστερήσαντος οἴνου, λέγει ἡ
μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ πρὸς αὐτὸν, Οὗον οὐκ ἔγουσι.
Καὶ λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς.
Εὐαφόρμως ἔρχεται λοιπὸν ἐπὶ τὴν τῶν σημείων
ὰρχὴν, εἰ καὶ ἀβουλήτως ἐδόκει καλεῖσθαι πρὸς αὐτήν
· πανηγύρεως γὰρ τῆς ἐπὶ γάμῳ τελουμένης,
δῆλον δὲ δήπου πάντως ὅτι σεμνως, πάρεστι μὲν
τοῦ Σωτῆρος ἡ μήτηρ, κεκλημένος δὲ καὶ αὐτὸς τοῖς
οἰκείοις συναφικνεῖται μαθηταῖς θαυματουργήσων
μᾶλλον, ἤπερ ἑστιασόμενος, ἔτι τε πρὸς τουτῳ καὶ
$0=073 $8=118 $9=1
ὅσον δὲ ἧκεν εἰς τὴν σάρκα, φαμέν. Ἔδει γὰρ αὐτὴν
τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἀνακεφαλαιούμενον, καὶ ὅλην
ἀνασκευάζοντα πρὸς τὸ ἄμεινον, μὴ μόνον τοῖς ἤδη
πρὸς τὸ ὑπάρξαι κεκλημένοις διανέμειν τὴν εὐλογίαν,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ὅσον οὐδέπω τεχθησομένοις προευτρεπίζειν
τὴν χάριν, καὶ ἁγίαν αὐτῶν καταστῆσαι τὴν
εἰς τὸ εἶναι πάροδον. Καὶ τρίτην ἐπὶ τούτῳ δέχου
τὴν ἀπολογίαν. Εἴρητό που πρὸς τὴν γυναῖκα παρὰ
Θεοῦ· «Ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα·» πῶς οὖν ἔδει καὶ
ταύτην ἡμᾶς ἀποκρούσασθαι τὴν ἀρὰν, ἢ πῶς ἂν
ἑτέρως διαφυγεῖν καταδεδικασμένον τὸν γάμον·
Ἔλυσε καὶ τοῦτο φιλάνθρωπος ὢν ὁ Σωτήρ. Τετίμηκε
τῇ παρουσίᾳ τὸν γάμον, ἡ πάντων εὐθυμία καὶ
χαρὰ, ἵνα τῆς τεκνογονίας τὴν ἀρχαίαν ἐξελάσῃ
κατήφειαν· «Εἶ τις γὰρ ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις.»
Καὶ, «Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν,» ὡς ὁ Παῦλός φησι,
«γέγονε δὲ καινά.» Ἔρχεται τοιγαροῦν ὁμοῦ τοῖς
οἰκείοις μαθηταῖς εἰς τὸν γάμον· ἔδει γὰρ παρεῖναι
τῶ θαυματουργῷ τοὺς τῶν παραδόξων φιλοθεάμονας,
τροφήν τινα ὥσπερ τῇ ἐν αὐτοῖς πίστει συλλέξοντας
τὸ τελούμενον. Ἐπειδὴ δὲ οἶνος ἐπιλέλοιπε τοὺς
ἐστιωμένους, ἐπὶ τὴν συνήθη φιλανθρωπίαν ἀγαθὸν
Κυτα τὸν Κύριον ἡ μήτηρ ἐκάλεσε λέγουσα· «Ονον
οὐκ ἕχουσιν·» ὡς γὰρ ἐνὸν ἐπ´ ἐξουσίαις αὐτῷ πᾶν
δπερ ἂν βούλοιτο ποιεῖν, εἰς τὸ θαῦμα προτρέπει
Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, γύναι; οὐπω ἣκει ἡ ὥρα μοι
Ἄριστα καὶ τοῦτον ἡμῖν τὸν λόγον ὁ Σωτὴρ ἐσχηματίζετο.
Οὐ γὰρ ἔδει δρομαῖον ἐπὶ τὸ πράττειν,
ἐλδεῖν, οὐδὲ αὐτόμολον ὥσπερ ὁρᾶσθαι θαυματουργὸν,
κεκλημένον δὲ μόλις ἐπὶ τοῦτο βαδίζειν, καὶ τῆ χρεία
μᾶλλον, ἤπερ τοῖς ὁρῶσιν ἐπιδοῦναι τὴν χάριν. Δοκεῖ
Σέ πως εἶναι καὶ χαριεστέρα τῶν ποθουμένων ἡ ἔκβασις,
οὐκ ἐκ τοῦ προχείρου τοῖς αἰτοῦσι χορηγουμένη,
διὰ δὲ μικρᾶς ὑπερθέσεως εἰς ἐλπίδα καλλίστην
ἀνωθουμένη· ἄλλως τε καὶ διὰ τούτου τὴν τοῖς
τεκοῦσι χρεωστουμένην τιμὴν ἀξιολογωτάτην ὑπάρχουσαν
ἐπιδεικνύει Χριστὸς, ὅπερ οὐ πράττειν ἥθελεν
αἰδοῖ τῇ περὶ μητέρα καταδεχόμενος.
Λέγει ἡ μήτηρ αὐτοῦ τοῖς διακόνοις· Ὅτι ἐὰν
έση ὑμῖν, ποιήσατε. Ησαν δὲ ἐκεῖ ὑδρίαι λίθισαι
ἑξ κείμεναι κατὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν ἸουΡαίων
χωροῦσαι ἀνὰ μετρητὰς δύο ἢ τρεῖς.
Πολλῆν ἔχουσα τὴν ῥοπὴν εἰς τὸ γενέσθαι τὸ θαῦμα
νενίκηκεν ἡ γυνὴ πείθουσα διὰ τὸ πρέπον ὡς υἱὸν
τὸν Κύριον. Ἄρχεται δὲ τοῦ πράγματος αὑτη πρὸς
ὑπουργίαν ἤδη τῶν γενέσθαι προσταττομένων τοὺς
τῆς πανηγύρεως ὑπηρέτας εὐτρεπίζουσα
Αέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Γεμίσατε τὰς ὑδρίας
ὕδατος. Καὶ ἐγέμισαν ἔως ἄνω. Καὶ λέγει αὐτοῖς·
Ἄνελήσατε νῦν, καὶ φέρετε τῶ ἀρκιτρικλίνω· καὶ
ἥνεγκαν. ς δὲ ἐγεύσατο ὁ ἀρχιτρίκλινος τὸ
ὕδωρ οὓον γεγενημένον, καὶ οὐκ ἤδει πόθεν
έστίν· οἱ δὲ διάκονοι ἤδεισαν οἱ ἡντληκότες τὸ
ιβωρ· φωνεῖ τὸν νιυμφίον ὁ ἀρχιτρίκλινος, καὶ
κέγει αὐτῷ· Πᾶς ἄνθρωπος πρῶτον τὸν καλὸυρῖνον
τίθησι, καὶ ὅταν μεθυσθῶσι, τότε τὸν ἐλάσ·
σω Σὺ τετήρηκας τὸν καλὸν ονον ἔως ἄρτι.
$0=073 $8=119 $9=1
Πληροῦσι μὲν οἱ διακονοῦντες τὸ προσταχθὲν,
ἀοάτῳ δὲ δυνάμει τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μετασκευάζεται.
Τί γὰρ ἂν γένοιτο χαλεπὸν τῷ πάντα ἰσχύοντι; ὁ δὲ
τὰ οὐκ ὄντα καλῶν εἰς γένεσιν, πῶς ἂν κάμοι τὰ ἤδη
πεποιημένα μεταῤῥυθμίζων ἑφ´ ὅπερ ἄν βούλοιτο·
Ἀποθαυμάζουσι δὲ τὴν χρῆσιν ὡς ἐξαίρετον· οὐ γάρ
ἦν ἑτέρως ὄρᾶσθαι τὰ διὰ Χριστοῦ. Αἰτιᾶται δὲ τὸν
νυμφίον ὁ ἀρχιτρίκλινος, ὡς ἐν ὑστέρῳ τοῦ δείπνου
καιρῷ δαπανῶντα τὸ ἄμεινον, οὐκ ἀκόμψως, ὥς γέ
μοι φαίνεται, κατά γε τὸν τῆς ἱστορίας λόγον,
Ταύτην ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ
Ἰησοῦς ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐφανέρωσε
τὴν δόξαν αὐτοῦ· καὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ
μαθηταὶ αὐτοῦ. Μετὰ τοῦτο κατέβη εἰς Καπερναοίμ
αὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ
αὐτοῦ καὶ οἰ μαθηταὶ αὐτοῦ. Εαὶ ἐκεῖ ἔμειναν
ρύ πολλὰς ἡμέρας. Καὶ ἐγγὸς ἡν τὸ Πάσχα τῶν
Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβη εἰς Ἱεροσόλυμα ὁ Ἰησοῦς.
Πολλὰ κατὰ ταυτὸν ἐτελεῖτο τὰ κάλλιστα δι´ ἑνὸς
καὶ πρώτου σημείου. Γάμος μὲν γὰρ ὁ τίμιος ἡγιάζετο.
ἀρὰ δὲ ἡ κατὰ γυναικῶν ἐκποδών. Οὐ γὰρ ἐν λύπαις
ἔτι τέξονται τέκνα, καὶ αὐτὴν ἡμῶν τῆς γεννήσεως
τὴν ἀρχὴν εὐλογήσαντος τοῦ Χριστοῦ. Ἡλιακῆς
Αὲ δίκην ἀκτῖνος ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνέλαμψε δόξα,
καὶ τὸ μεῖζον ἐπὶ τούτοις βεβαιοῦνται πολς πίστιν
ἀπὸ τοῦ θαυμάζειν οἱ μαθηταί. Ὁ μὲν οὖν τῆς ἱστορίας
λόγος ἐν τούτοις στήσεται· οἷμαι δὲ δεῖν, καὶ
ἑτέραν τοῖς εἰρημένοις ἐπινοεῖσθαι θεωρίαν, καὶ τή
τὸ ἐντεῦθεν ὑποδηλούμενον εἰπεῖν. Καταβέβηκε τοίνυν
ἐξ οὐρανῶν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὡς αὐτός πού φησεν,
ἵνα τὴν ἀνθρώπου φύσιν νυμφίου δίκην οἰκεωσάμενος
κυοφορεῖν ἀναπείσῃ τὰ πνευματικὰ τῆς σοφίας
σπέρματα. Καὶ νύμφη μέν εἰκότως ἡ ἀνθρωπότης
διὰ τούτου καλεῖται, νυμφίος δὲ ἀ Σωτὴρ, ἐκ τῶν
καθ´ ἡμᾶς εἰς νόησιν τὴν ὑπὲρ ἡμᾶς ἀνατεινούσης
τὸν λόγον τῆς θείας Γραφῆς· συγκροτεῖται δὲ ὁ γάμος
ἐν ἡμέρᾳ τρίτῃ, τοῦτ´ ἔστιν, ἐν ἐσχάτοις τοῦ
παρόντος αἰῶνος καιροῖς· ὁ γὰρ τρίτος ἡμῖν ἀριθμὸς
ἀρχὴν εἰσφέρει, καὶ μεσότητα, καὶ τέλος· οὕτω
γὰρ ὁ σύμπας ἐκμετρεῖται χρόνος. Τούτῳ φανεῖται
προσεοικὸς, τὸ δι´ ἑνός που τῶν ἁγίων προφητῶν
εἰρημένον· «Πατάξει, καὶ μοτώσει ἡμᾶς μετὰ δίω
ἡμέρας ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ· καὶ ἀναστησόμεθα,
καὶ ζτσόμεθα ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ γνωσόμεθα. Λιιάξομεν
τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον· ὡς ὄρθρον ἕτοιμον εὐρήσομεν
αὐτόν.» Ἔπληξε μὲν γὰρ διὰ τὴν ἐν Ἀάμ
παράβασιν, εἰπών· «Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.»
Τὸ δὲ φθορᾷ καὶ θανάτῳ πεπληγὸς πάλιν ἐμότωσεν
αὐτὸς κατὰ τὴν τρίτην ἡμέραν, τοῦτ´ ἔστιν, οὐκ ἐν
πρώτοις, οὐδὲ ἐκ μέσοις, ἀλλ´ ἐν ἐσχάτοις καιροῖς
ὅτε δι´ ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπος ὑγιᾶ τὴν αύσιν
ὰπέδειξεν, ὅλην ἐκ νεκρῶν ἀναστήσας ἐν ἑαυτῷ, Διάτοι
τοῦτο καλεῖται καὶ ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένωνοὐκοῦν
διὰ τοῦ τὴν τρίτην ἡμέραν εἰπεῖν, καθ´ ἥν
ὁ γάμος ἐτελεῖτο, τὸν τελευταῖον σημαίνει καιρόν·
καταμηνύει δὲ καὶ τὸν τόπον· ἐν Κανᾷ γὰρ τῆς Γαλιλαίας,
φησίν. Ἐπιτηρείτω δὲ πάλιν ὁ φιλομαθής·
$0=073 $8=120 $9=1
οὸ γὰρ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἡ πανήγυρις, ἔξω τῆς
Ἰιδαίας τὸ δεῖπνον, ὡς ἐν τῇ τῶν ἐθνῶν ἐπιτελεῖται
χώρᾳ. Γαλλαία γὰρ τῶν ἐθνῶν, ὡς ὁ προφήτης
φησίν. Δῆλον δὲ δήπου πάντως ἐστὶν, ὡς ἡ μὲν τῶν
Ἰουδαίων Συναγωγὴ τὸν ἐξ οὐρανῶν ἀπώσατο νυμφίον,
προσεδέξατο δὲ, καὶ λίαν ἀσμένως, ἡ ἐξ ἐθνῶν
Ἐκκλησία. Ἔρχεται δὲ εἰς τοὺς γάμους οὐκ αὐτόμολος
ὁ Σωτήρ· πολλαῖς γὰρ ἀγίων ἐκαλεῖτο φωναῖς.
Ἀλλ´ οἷνος ἐπιλελοίπει τοὺς ἑστιωμένους· οὐδὲν γὰρ
ἐπελείωσεν ὁ νόμος, οὐκ ἐξήρκει πρὸς τὸ εὐφρᾶναι.
ελείως τὸ γράμμα τὸ Μωσαῖκόν· ἀλλ´ οὐδὲ αὐτὸ τὸ
τῆς ἐμφύτου νήψεως μέτρον, εἰς τὸ δύνασθαι διασώζειν
ἡμᾶς ἐξετείνετο. Οὐκοῦν ἀληθὲς ἂν εἴη καὶ έφ´
ἡμῶν, τὸ, οἶνον οὐκ ἔχουσιν, εἰπεῖν· ὁ δὲ πλουσιόδωρος
ἡμῶν Θεὸς, οὐ περιορᾷ τῇ τῶν ἀγαθῶν ἐνδείᾳ
τριβομένην τὴν φύσιν. Οἶνον ἡμῖν ἀπέδειξε τοῦ πρώτου
βελτίονα· «Τὸ γὰρ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ
πνεῦμα ζωοποιεῖ·» καὶ ὁ μὲν νόμος οὐκ ἔχει τὸ τέσταλίας
παιδεύματα, πληρεστάτην εἰσφέρει τὴν εὐλογίαν.
Θαυμάζει δὲ τὸν οἶνον ὁ ἀρχιτρίκλινος· ἕκαστος
γὰρ, οἶμαι, τῶν εἰς τὴν θείαν ἀρχιερωσύνην
κατατεταγμένων, καὶ πεπιστευμένων τὸν οἰκον του
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, τὸν ὑπὲρ νόμου αὐτοῦ καταπλήττεται
λόγον. Πρώτῳ δὲ αὐτῷ κελεύει δοθῆναι
Χριστὸς, ὅτι κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, «Τὸν κοπιῶντα
γεωργεῖν[. γεωργὸν] δεῖ, πρῶτον τῶν καρπῶν μεταλαμβάνειν.» Καὶ νοείτω πάλιν ὁ ἀκροατὴς
ὅ λέγω.
Καὶ εὖρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας βόας,
καὶ πρόβατα, καὶ περιστερὰς, καὶ τοὺς κερματιστὰς
καθημένους
Ἐξελέγχονται πάλιν, καὶ διὰ τουτων Ἰουδαῖου
τῶν δοθέντων αὐτοῖς ὑπερφρονοῦντες νόμων, καὶ
γραμμάτων μὲν Μωσαῖκῶν οὐδένα ποιούμενοι λόγον,
εἰς μόνην δὲ βλέποντες τὴν φιλοκερδίαν. Προκαθαίρεσθαι
γὰρ κατὰ ποικίλους τρόπους τοῦ νόμου κελεύοντος
τοὺς οἵπερ ἔμελλον εἰς τὸν θεῖον ἀναβήσεαεσθαι
ναὸν, ἀργυραμοιβοὺς, ἤτοι κερματιστὰς, καὶ
κτέρους ἐπὶ τούτοις, οἷς πλεονεξία τὸ ἐπιτήδευμα,,
καὶ τόκος, καὶ πλεονασμὸς, ἐν ἐπιθυμίαις· ὅλος γὰρ
ἐν τούτοις ὁ τῶν ἐμπόρων σκοπὸς συντείνεται· τὴν
ἁγίαν καταμολύναντας οὐκ ἀπεῖργον αὐλὴν, ἀνίπτοις
δὲ ὥσπερ εἰς αὐτὴν εἰσιέναι ποσὶ, καὶ αὐτοὶ δὴ πάντως
ἐπέταττον, οἱ διακωλύειν ἰσχύοντες· ἵνα δὴ φαίνηται
λέγων ἀληθῆ περὶ αὐτῶν ὁ Θεὸς, ὅτι «Ποιμένες
πολλοὶ διέφθειραν τὸν ἀμπελῶνά μου, ἐμόλυναν τὴν
κληρονομίαν μου, ἔδωκαν μερίδα ἐπιθυμητήν μου εἰς
ἔρημον ἄβατον, ἐγενήθη εἰς ἀφανισμὸν ἀπωλείας.»
Ἀεφθάρη γὰρ ὄντως ὁ δεσποτικὸς ἀμπελὼν, σέβας
ἐν αὐτὸ τὸ περὶ τὸ θεῖον πατεῖν διδασκόμενος, ταῖς δὲ τῶν προεστηκότων αἰσχροκερδίαις εἰς πᾶσαν ἀπαιδευσίαν
ἀποχερσσῦμενος.
Καὶ ποιήσας ὡς φραγέλλιον ἐκ σχοινίων πάντας
ἐξέβαλεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ, τά τε πρόβατα, καὶ
τούς βόας, καὶ τῶν κολλυβιστῶν ἐξέχεε τὸ κέρμα,
καὶ τὰς τραπέζις ἀνέστρεψε. Καὶ τοῖς τὰς
πορισπερὰὲ πωλρῦσιν εΤπεν.
Ἃγανακτεῖ μὲν εἰκότως ἐπὶ ταῖς τῷν Ἰουδαίων
v Ια. κ, !; Μαίιιλ. ἰν, Γὧ. ὁ ΗουΓ. νΙλ,
$0=073 $8=121 $9=1
ἀπονοίαις ὁ Σωτήρ. Οὐ γὰρ οἶκον ἐμπορίου τὸν
θεῖον ἐχρῆν ἀποτελεῖσθαι ναὸν, ἀλλ´ οἶκον εὐχῆς.
Οὔτω γὰρ γέγραπται· δείκνυσι δὲ οὐκ ἐν ψιλοῖς τὸ
κίνημα λόγοις, ἀλλὰ πληγαῖς, καὶ μάστιγι τῶν ἱερῶν
ἐξωθεῖ περιβόλων, δουλοπρεπῆ δικαίως αὐτοῖς ἐπινοήσας
τὴν τιμωρίαν· οὐ γὰρ ἔμελλον ὑποδέξασθαι
τὸν ἐλευθεροῦντα διὰ πίστεως Υἱόν. Ὅρα δέ μοι καλῶς
ὡς ἐν εἰκόνι πραγμάτων καταγραφόμενον τὸ
Κια σοῦ Παύλου λελεγμένον· «Εἶ τις οὖν τὸν ναὸν
τοῦ θεοῦ φθείρῃ, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός.»
Ἔρατε ταῦτα ἐντεῦθεν, μὴ ποιεῖτε τὸν οὗκον
τρῦ Πατρός μου, οἷκον ἐμπορίου.
Ἐπιτάττει μὲν ὡς Δεσπότης, χειραγωγεῖ δὲ πρὸς
τὸ πρέπον, ὡς διδάσκαλος, παρατίθησί τε τῇ κολάσει
τὴν τῶν πταισμάτων ἐξήγησιν, αἰδοῖ τῆ περὶ αὐτὰ
χαλεπαίνειν οὐκ ἐῶν τὸν ἐπιτιμώμενον. Σημειωτέον
δὲ ὅτι πάλιν οἰκεῖον Πατέρα ἀποκαλεῖ μοναδικῶς
τὸν Θεὸν ὡς αὐτὸς δὴ καὶ μόνος ὁ κατὰ φύσιν ὑπάρχων
ἐξ αὐτοῦ, καὶ γεγεννημένος ἀληθῶς. Εἰ γὰρ
μὴ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ἔστι δὲ οὕτως μεθ´ ἡμῶν
ὁ Λόγος υἱὸς, ὡς εἰς ἐξ ἡμῶν, κατὰ θέσιν δηλονότι,
καὶ κατὰ μόνον τὸ ἐν θελήσει τοῦ Πατρὸς, ὅτου δὴ
χάριν τὸ κοινὸν δήπου, καὶ πᾶσι προκείμενον καύχημα,
μόνος εἰς ἑαυτὸν ἁρπάζει λέγων· Μὴ ποιεῖτε
τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μου, καὶ οὐχὶ μᾶλλον τὸν οἶκον
τοῦ Πατρὸς ἡμῶν; Τοῦτο γὰρ ἦν ἴσως ἀκολουθότερον
εἰπεῖν, εἴπερ ἕνα τῶν οὐκ ὄντων κατὰ φύσιν υἱῶν
καὶ ἑαυτὸν ἐξηπίστατο. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἐν τοῖς κατὰ
χάριν υἱοῖς, ἀλλ´ ἐκ τῆς οὐσίας ὄντα τοῦ Θεοῦ καὶ
ΙΙατρὸς ἑαυτὸν ὁ Λόγος ὄντα γινώσνει ἔξ σῶηΚλλοωνλ
τίθησιν, ἴδιον Πατέρα καλῶν τὸν Θεόν. Ἀρμόσει μὲν
γὰρ τοῖς εἰς υἱότητα κεκλημένοις, καὶ ἐπακτὸν ἔχουσι
τὸ ἀξίωμα προσευχομένοις ἀναβοᾷν· «Πάτερ ἡμῶν δ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς·» εἶς δὲ καὶ μόνον ἐξ ἑνὸς ὑπάρχων
ὁ Μσνογενὴς, ἴδιον εἰκότως ἀποκαλέσει Πατέρα τὸν
Θεόν. Εἰ δὲ δεὶ τοῖς προκειμένοις προσβάλλοντας,
λογικώτερον ἐφαρμόσαι τοῖς ἀνωτέρω καὶ ταῦτα,
θεωρητέον ἑτέρως τὸ ἀνάγνωσμα,
Καὶ εὗρεν ἑν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας τὰ πρόβατα
καὶ τοὺς βόσς, καὶ τὰ ἑξῆς.
Θέα δὴ πάλιν ὅλον τῆς καθ´ ἡμᾶς οἰκονομίας τὸ
σχῆμα διὰ δύο πραγμάτων ἐξυφαινόμενον. Καναναίων
μὲν γὰρ τοῖς κατὰ τὴν Γαλιλαίαν, φημὶ, καὶ συνεστιᾶται
καὶ συναυλίζεται Χριστὸς, καὶ ὁμοτραπέζους ἐποιεῖτο
τοὺς κεκληκότας αὐτὸν, καὶ διὰ τοῦτο τιμήσαντας· καὶ
διὰ σημείων ὡφελεῖ, καὶ τὸ λεῖπον αὐτοῖς εἰς εὐφρααίαν
ἀναπληροῖ· καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν ἀγαθῶν ἐπιδαιλεύεται,
ὡς διὰ τύπου διδάσκων, ὅτι καὶ προσδέξεται
τοὺς τῆς Γαλιλαίας οἱκήτορας, τοῦτ´ ἔστι, τὰ
ἔθνη, κεκλημένος, ὡς πρὸς αὐτὰ διὰ τῆς ἐν αὐτοῖς
πίστεως, καὶ εἰς τὸν οὐράνιον εἰσάξει παστὸν, εἰς τὴν
τῶν πρωτοτόκων Ἐκκλησίαν δηλαδὴ, καὶ συνανακλινεῖ
τοῖς ἁγίοις αὐτὰ συνανέκειντο γὰρ τοῖς ἑστιωμένοις
οἱ ἅγιοι μαθηταὶ), καὶ τῆς θείας καὶ πνευματικῆς
συμμεθέξουσιν ἑορτῆς, καθὰ καὶ αὐτός πούφησιν
· «Ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν, καὶ δυσιμῶν
$0=073 $8=122 $9=1
ἡξουσι, καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ Ἀβραὰμ, καὶ
Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακὼβ,» οὐδενὸς αὐτοῖς εἰς θυμηδίαν
ἐλλείποντος. «Εὐφροσύνη γὰρ αἰώνιος ὑπὲρ κεφαλῆς
αὐτῶν.» Τοὺς δὲ ἀπειθήσαντας Ἰουδαίους τόπων
μὲν τῶν ἁγίων ἐκβαλεῖ, ἔξω δὲ θήσει τῆς ἱερᾶς τῶν
ἀγίων περιβολῆς· ἀλλὰ καὶ προσάγοντας τὰ εἰς θυσίαν
οὐ προσδέξεται· κολάσει δὲ μᾶλλον, καὶ μάστιγι
ὑποθήσει, σειραῖς τῶν οἰκείων πλημμελημάτων κατεσφιγμένους.
Ἄκουεγὰρλέγοντος· «Ἅρατε ταῦτα ἐντεῦθεν,
» ἵνα πάλιν ἐκεῖνα νοῇς, ἃ δὴ καὶ πάλαι διὰ
Κφωνῆς τοῦ προφήτου φησὶν Ἡσαῖου· «Ὁλοκαύτωμα
των κριῶν, καὶ στέαρ ἀρνῶν, καὶ αἷμα ταύρων καὶ
τράγων οὐ βούλομαι, οὐδ´ ἂν ἔρχησθε ὀφθῆναί μοι.
Τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν· Πατεῖν
τὴν αὐλήν μου οὐ προσθήσεσθε. Ἐὰν φέρητε
σεμίδαλιν, μάταιον θυμίαμα, βδέλυγμά μοί ἐστι·
τὰς νουμηνίας ὑμῶν καὶ τὰ Σάββατα, καὶ ἡμέραν
μεγάλην οὐκ ἀνέχομαι. Νηστείαν, καὶ ἀργίαν, καὶ
τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή μου.- Ἐγενήθητέ μοι
εἰς πλησμονὴν, οὐκέτι ἀνήσω τὰς ἀμαρτίας ὑμῶν.»
Ὅπερ ἄριστα διὰ τύπου σημαίνει τὸ ἐκ σχοινίων αὐτοῖς ἐπινοήσας φραγέλλιον. Κολάσεως γὰρ σημεῖον
αἱ μάστιγες
Ἐμνήσθησαν δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι γεγραμμένον
ἐστίν· Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί
με. Ἀπεκρίθησαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ εἶπον
αύτῷ
Ἐρανίζονται κατὰ βραχὺ τὸ ἐν γνώσει τέλειον οἱ
μαθηταὶ, καὶ ταῖς τῶν πραγμάτων ἐκβάσεσι τὰ γεγραμμένα
συμβάλλοντες πολλὴν ἤδη δεικνύουσι τὴν
ἐπὶ τὸ μεῖζον ἐπίδοσιν.
Τί σημεῖον δεικνύεις ἡμῖν, ὅτι ταῦτα ποιεῖς;
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἰπεν αὐτοῖς.
Καταπλήττεται τῆς ἐξουσίας τὸ ξένον ἡ τῶν Ἰουδαίων
πληθὺς, δυσφοροῦσι δὲ λίαν οἱ τῷ ναῷ προσεδρεύοντες,
κερδῶν οὐκ εὐαριθμήτων ἀποστερούμενοι.
Καὶ διελέγχειν μὲν οὐκ ἔχουσιν, ὡς οὐκ ἄριστα λέγει,
μὴ δεῖν ἐμπορίας οἶκον τὸν θεῖον ἀναδείκνυσθαι ναὸν
ἐπιτάττων· ὑπερθέσεις δὲ πάλιν τῇ τῶν ἐμπόρων
φυγῇ πραγματεύονται, τὸ μὴ χρῆναι προχείρως ὑπεἴκειν
αὐτῷ προφασιζόμενοι, μήτε μὴν ἀπερισκέπτως
εἰς υἱὸν παραδέξασθαι τοῦ Θεοῦ τὸν ὑπ´ οὐδενὸς σημείου
μαρτυρούμενον,
Ἀπεκρίθη ὁ Ὑησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Αύσατε
τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ
αὐτόν. ΕΙπον οὖν οἰ Ἰουδαῖοι
Τοῖς ἐξ ἀγαθῆς προαιρέσεως αἰτοῦσι τὰ ἀγαθὰ καὶ
λίαν ἑτοίμως ὀρέγει Θεός· τοῖς δὲ προσιοῦσι πειραστικῶς,
οὐχ ὅπως ἀρνεῖται μόνον τὴν ἐφ´ οἰς ἂν αἰτῶσι
φιλοτιμίαν, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς πονηρίας ἔγκλημα
περιτίθησιν· Οὕτως αἰτοῦντας σημεῖον τοὺς Φαρικίους
ἐν ἑτέροις τῶν Εὐαγγελίων τόποις ἥλεγξεν εἰσπὼν
ὁ Σωτήρ· «Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον
ἐποζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ
σημεῖον Ἰωνᾷ τοῦ προφήτου. Ὥσπερ γὰρ ἡν Ἰωνᾶς ἐν
τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας,
οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ,
τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας.» Ὅπεροὐν
ΡΑτΑο. Δ. ΙΧΣΙΙi.
$0=073 $8=123 $9=1
ἐκείνοις ἔφη, τοῦτο καὶ τούτοις μετ´ ὀλίγης ἐξαλλαγῆς
· αἰτοῦσι γὰρ, ὡς ἐκεῖνοι, πειράζοντες. Οὐκ ἂν.
δὲ ὅλως τοῖς οὕτως ἔχουσι γνώμης οὐδὲ τοῦτο δέδοτο
πὸ σημεῖον, εἰ μὴ πάντως ἔδει γενέσθαι διὰ τὴν ἀπάντων
ἡμῶν σωτηρίαν. Ἰστέον δὲ ὅτι ταύτην αὐτῷ τῆς
κατηγορίας τὴν πρόφασιν ἐποιήσαντο, λέγοντες ἐπὶ
Ποντίου Πιλάτου διεψευσμένως, ὅπερ οὐκ ἤκουσαν·
εΑύτὸς γὰρ ἔφη,»φησί, «Δύναμαι καταλῦσαι τὸν ναὸν
τοῦ Θεοῦ.» Διὸ δὴ καὶ ἐπ´ αὐτοῖς ἐν προφήταις ἔφασκεν
ὁ Χριστός· «Ἀναστάντες μάρτυρες ἄδικοι, ἃ οὐκ
ἐγίνωσκον ἐπηρώτων με.» Καὶ πάλιν, ὅτι «Ἑπανέστησάν
μοι μάρτυρες ἄδικοι, καὶ ἐψεύσατο ἡ ἀδικία
αυτῇ.» Οὐ προτρέπει δὲ αὐτοὺς εἰς μιαιφονίας,
«Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον,» εἰπών· ἀλλ´ ἐπείπερ [δει δράσοντας ἀνυπερθέτως, αὐτὸ τὸ συμβήσεσθαι μέλλοαν
ᾳΒικῶ ὑπαινίττεται.
Τεσσαράκοντα καὶ ἑξ ἔτεσιν ᾠκοδομήθη ὁ ναὸς,
ρὗτος, καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν;,
Διαγελῶσι τὸ σημεῖον, οὐ συνέντες τοῦ μυστηρίου
τὸ βάθος, ἀρπάζουσι δὲ τῆς ἑαυτῶν ἀμαθίας τὴν
νόσον εἰς εὔλογον ἀφορμὴν τοῦ μὴ ὑπακούειν αὐτω,
καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ πράγματος ἐννοοῦντες δυσχέρειαν,
ὡς εἰκαίῳ λόγῳ, μᾶλλον ἢ περὶ τῶν ἐφικτῶν ὑπισχνουμένῳ
προσεσχήκασιν, ἵνα φαίνηται τὸ γεγραμμένον
ἐπ´ αὐτοῖς ἀληθές· «Σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν σύγκαιιψον
διὰ παντὸς, ἵνα τρόπον τινὰ κάτω κεκυφότες ἀεὶ,
καὶ εἰς μόνα τὰ ἐπὶ γῆς κατανεύοντες πράγματα, τῶν
ὑψηλῶν τῆς εἰς Χριστὸν εὐσεβείας δογμάτων μηδεμίαν
δέχοιντο θεωρίαν, οὐ βασκαίνοντος αὐτοῖς ἑπὸ
τούτοις τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ, ἰσοστάθμῳ δὲ μᾶλλον
κολάζοντος δίκῃ τοὺς ἀφόρητα πλημμελήσαντας.
Ὅρα γὰρ ὅπως ἀνοήτως ὑβρίζουσι τῆς ἑαυτῶν ἀφειδήσαντες
ψυχῆς. Ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ἴδιον ἐκάλει Πατέρα τὸν Θεὸν, «Μὴ ποιεῖτε,»
λέγων, «τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μου οἶκον ἐμπορίου
Εἶτα δέον αὐτοὺς Υἱὸν ἤδη καὶ Θεὸν, ὡς ἐκ Θεοῦ
Πατρὸς πεφηνότα νοεῖν, ἄνθρωπον ἔτι νυυνὸν καὶ
τῶν καθ´ ἡμᾶς ὑπάρχειν ἕνα πιστεύουσι. Διὰ τοι
τοῦτο καὶ τὸν ἐπὶ τῇ τοῦ ναοῦ κατασκευῇ δαπανηθέντα
χρόνον προτείνουσι λέγοντες, «Τεσσαράκοντα καὶ
ἓξ ἔτεσιν ᾠκοδομήθη ὁ ναὸς οὗτος· καὶ σὺ ἐν τρισὶν.
ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν;» Ἀλλ’, ὦ πάσῃ μεθύοντες
ἀπονοίᾳ, δικαίως ἂν οἷμαι λέγειν αὐτοῖς, εἰ σοφὸς ἐν
ὑμῖν ἐνῴκισται νοῦς, εἰ τὸν παρ´ ὑμῖν ὄντα ναὸν οἷκον
εἰναι Θεοῦ πιστεύετε, πῶς οὐκ ἔδει Θεὸν ὄντα
καπὰ φύσιν ἐννοεῖν τὸν ἀκινδύνως εἰπεῖν θαρσήσαντα·
Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μουοῖκον ἐμπορίου;»
Εἶτα πῶς ἂν, εἰπέ μοι, λοιπὸν μακρῶν ἐδεήθη χρόνων
εἰς τὴν ἑνὸς οίκου κατασκευήν; ἢ πῶς ἂν ἠτόνησε
πρὸς ὅπερ ἂν τύχοι γεννικῶς, ὁ ἐν μόναις ἡμέραις
ἑπτὰ τὸν ἀριθμὸν τόδε τὸ σύμπαν ἀφάτῳ δυνάμει
διατεχνησάμενος, καὶ ἐν μόνῳ τῷ θέλειν ἔχων τὸ δύνασθαι;
Ταῦτα γὰρ ἔδει λογίζεσθαι τὸν τῶν ἱερῶν
γραμμάτων ἐπιστήμονα λαόν.
Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος
οορ ἄεῶ [ῆζακωω. κωνκκ, νκυονασι αντο. οιε οἷν όο, ὀκ τν νον, οή.
$0=073 $8=124 $9=1
σθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι τοῦτο ἔλεγε· καὶ
ἐπίστευσαν τῇ Γραφῇ καὶ τῷ λόγῳ ᾧ εἶπεν ὁ
ησοῦς.
Εὐπαράδεκτος τῷ σοφῷ τῆς σοφίας ὁ λόγος· ἐνιζάνει
δὲ τῶν μαθημάτων ἡ γνῶσις τοῖς συνετοῖς
εὐπετέστερον, καὶ ὥσπερ ἐν κηρῷ μὴ λίαν ἀπεσκληκότι
καλῶς ἐγγράφεται τῶν σημάντρων ὁ τύπος,
οὖτως ἐν τρυφερωτέραις καρδίαις ἀνθρώπων ὁ θεῖος
ἑτοίμως ἐμπήγνυται λόγος· διὰ τοῦτο καὶ πονηρὸς
ὁ σκληροκάρδιος ὀνομάζεται. Σοφοῦνται τοίνυν ἀγαοὶ
τὴν ἕξιν ὄντες οἱ μαθηταὶ, καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς θείας
Γραφῆς ἀναμασσῶνται λόγους, εἰς ἀκριβεστέραν ἑαυτοὺς
ἐκτρέφοντες γνῶσιν, καὶ πεπηγότως ἐντεῦθεν
ἐπὶ τὸ πιστεύειν ἐρχόμενοι. Ἐπειδὴ καὶ ναὸς ἀπεκλήθη
τὸ σῶμα Χριστοῦ, πῶς οὐκ ἂν εἴη κατὰ φύσιν
Θεὸς ὁ ἐνοικῶν αὐτῷ μονογενὴς Λόγος, εἴπεο οὐκ ἐν.
δέχεται κατοικεῖν ἐν ναῷ λέγεσθαι τὸν οὐκ ὄντα Θεόνς
Ἡ λεγέτω παρελθών τις εἰς μέσον, τίνος ποτὲ τῶν
ἅγίων ναὸς ἀπεκλήθη τὸ σῶμα· ἀλλ´ οὐκ ἂν, οἶμαι,
τὶς ἐπιδείξαι τὸ εἰρημένον· φημὶ δὴ λοιπὸν, ὃ δὴ καὶ
ὧπάρχον εὐρήσομεν ἀληθὲς, ἀκριβῶς τὴν θείαν ἐρευ.
νῶντες Γραφὴν, ὡς οὐδενὶ τῶν ἁγίων ἡ τοιαύτη
προσῆπται τιμή. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Βαπτιστὴς,
καίτοι πάσης μὲν ἀρετῆς εἰς ἀκρότητα βεβηκὼς, μηδενὶ
δὲ πρὸς εὐσέβειαν ἐπιτρέψας ἔχειν τὸ μεῖζον, διὰ
τῆς Ἡρώδου μανίας τὴν κεφαλὴν ἀπετέμνετο, ἀλλ´
οὐδὲν ἐπ´ αὐτῷ φέρεται τοιοῦτον. Ἐκ δὲ τῶν ἐναντίων
καὶ παχυτέραν ἐπὶ τοῦ λειψάνου τὴν λέξιν ἐπενόησεν
ὁ Βαπτιστὴς [ὁ εὐαγγελιστὴς], οἰκονομικῶς,
ὥς γέ μοι φαίνεται, καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἵνα μόνῳ
σώζηται τῷ Χριστῷ τὸ ἀξίωμα. Γράφει δὲ οὕτως·
«Καὶ πέμψας,» φησὶν, ὁ μιαιφόνος Ἡρώδης δηλαδὴ,
ιτὸν Ἰωάννην ἀπεκεφάλισεν ἐν τῇ φυλακῇ· καὶ
ποοσελθόντες οἱ αθηταὶ αὐτοῦ, ἧραν τὸ πτῶμα αὐτοῦ.
» Εἰ δὲ πτῶμα καλεῖται τὸ Ἰωάννου σῶμα, τὸ
τίνος ἔσται νάός; καθ´ ἕτερον ὄντος λόγον, τοῦ ναοὺς
ὴμᾶς εἰρῆσθαι Θεοῦ, διὰ τὸ ἐνοικοῦν ἐν ἡμῖν ἅγιον
Πνεῦμα· Θεοῦ γὰρ πάλιν, καὶ οὐχ ἑαυτῶν χρηματίζομεν
ναοί. Ἀλλ´ ἴσως ἐρεῖ τις· Πῶς οὖν, εἰπέ μοι,
καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τὸ ἴδιον σῶμα πτῶμα καλεῖς «Ὅπουσ
γὰρ, φησὶν, «ἐὰν ᾗ τὸ πτῶμα, ἐκεὶ συναχθήσονται
α ἀετοί» Ποὸς δὴ καὶ τοῦτό φαμεν, ὡς οὐ περὶ
τοῦ ἰδίου σώματος ἔφη ταῦτα Χριστὸς, ἀλλ´ ὡς τρόπῳ
παραβολῆς καὶ σχήματι τὴν ἐσομένην τῶν ἀγίων
ἐπ´ αὐτὸν συνδρομὴν κατ´ ἐκεῖνο σημαίνει καιροῦ,
βταν αὖθις ἡμῖν ἐξ οὐρανῶν ἐπιφαίνηται μετὰ τῶν
ἀγίων ἀγγέλον, ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ. Ὃνπερ
γὰρ τρόπον, φησὶν, αἱ τῶν κρεοφάγων ὀρνέων ἀγέλαι
επὶ τὰ πίπτοντα τῶν σωμάτων ὀξεῖ καταφέρονται
ῥοίζῳ, οὕτω καὶ ὑμεῖς ἐπ´ ἐμὲ συναχθήσεσθε. Ὁ δὴ
καὶ Παῦλος ἡμῖν ἀπεγύμνου, λέγων· «Σαλπίσει γὰρ,
καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι·» καὶ μὴν καὶ
ἐτέρωθι, «Καὶ ἐν νεφέλαις ἁρπαγησόμεθα εἰς ἀπάν.
τησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα· παὶ οὕτως πάντοτε σὺν
Κυρόν ἐσόμεθα.» Ἀδικήσει τοιγαροῦν οὐδὲν τὸ ἐξ ὁμοιμώσεως εἰς εἰκόνα ληφθὲν τῆς ἀληθείας τὴν δύvαμιν.
$0=073 $8=125 $9=1
ἐν τῇ ἑορτῇ, πολλοὶ ἐπίστεισαν εἰς τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, θεωροῦντες αὐτοῦ τὰ σῃιεῖα ἃ ἐποίοι
Οὐ καταλήγει διασώζων καὶ ὠφελῶν ὁ Χριστός.
Τοὺς μὲν γὰρ σοφοὺς ἐπάγεται λόγοις, τοὺς δὲ καὶ
δυνάμει καταπλήττων θεοπρεπεῖ, σαγηνεύει πρὸς
πίστιν, ἐξ ὗν ἐνεργοῦντα τεθέανται κακανκίςιν ἄυα
πεπεισμένους, ὅτιπερ ὄντως ὑπάρχοι Θεὸς ὁ τῶν ὄντως
ἀξιαγάστων δημιουργός.
Αψτὸς δὲ ὁ Ἰησοῦς οὐκ ἐπίστευεν ἑαυτὸν αὐς
τοις.
Οὐκ ἀσφαλὴς ἡ γνῶσις ἡ τῶν ἄρτι πεπιστευκόθαύμασι
· καὶ οἱ τρόπον τινὰ χλωρὸν ἔτι τὸν τῆς
κατηχήσεως ἔχοντες λόγον, πῶς ἂν εἶεν ἤδη πεπηγότες
εἰς εὐλάβειαν; Οὔπω τοιγαροῦν τοῖς νεήλυσιν
ἑαυτὸν ἐπιτρέπει Χριστὸς, χρῆμά τι μέγα, καὶ
ἀξιεραστότατον ἐπιδεικνὺς τὴν εἰς Θεὸν γνησιότητα,
καὶ οὐχ ἑτοίμως προκεῖσθαι τοῖς ἐθέλουσιν ἑλεῖν
ἀλλ´ ἐφέσει τῇ εἰς ἀγαθὸν, καὶ μελέτη καὶ χρόνω
κατορθουμένην. Μανθανέτωσαν διὰ τούτων οἱ τῶν
ποῦ Σωτῆρος μυστηρίων ταμίαι, μὴ πρόωρον τῶν
ἱερῶν παταπετασμάτων εἴσω ποιεῖσθαι τὸν ἄνθρω
πον μηδὲ νεοφύτους ταῖς θείαις ἐπιτρέπειν προσιέναι
τραπέζαις ἀωρὶ βαπτιζομένους τινὰς, καὶ οὐκ
ἐν καιρῷ τὸν ἁπάντων Δεσπότην πιστευομένους
Χριστόν. Ἵνα γὰρ τύπος ἡμῖν κἀν τούτῳ γένηται,
καὶ διδάβη τίνι κᾶλλόν ἐστι τὸ μυεῖσθαι πρεπωδέστε·
ρον, δέχεται μὲν τοὺς πιστεύοντας, οὔπω δὲ αὐτοῖς
ὰποθαοσήσας ὁρᾶται, διὰ τοῦ μὴ πιστεύειν ἔαυτάν·
ὡς εἶναι δῆλον ἐντεῦθεν, ὅτι χρὴ τοὺς νεήλυδας οὐ
«μικρὸν ἐν κατηχήσει τρίβεσθαι χρόνον· οὕτω γὰρ ἄν
μόλις γένοιντο ἐν πίστει
ἀιὰ τὸ αὐτὸν γίνώσκειν πάντας. καὶ ὅτι οὐ
χρείαν εἶχεν, Ἱνα τις μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ ἀνρώπου
· αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσκε τί ἦν ἑν τῷ ἀνῥρώπῳ.
Θεοπρεπὲς καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων ἐν Χριστῷ
τὴ ἀξίωμα, καὶ οὐδενὶ τῶν γενητῶν ἐνυπάρχον.
Μόνῳ γὰρ αὐτὸ τῷ κατ´ ἀλήθειαν ὄντι Θεῷ προσἁπτει
λέγων ὁ Ψαλμῳδός· «Ὁ πλάσας κατὰ μόνας
τὰς καρδίας αὐτῶν, ὁ συνιεὶς εἰς πάντα τὰ ἔργα
αὐτῶν.» Εἰ δὲ μόνου συνιέντος τὰ ἐν ἡμῖν τοῦ Θεοῦ
συνίησιν ὁ Χριστός· πῶς οὐκ ἕσται κατὰ φύσιν Θεὸς
ὁ τῶν κρυπτῶν γνώστης, καὶ γινώσκων βαθέα καὶ
ἀπόκρύφα, καθὰ γέγραπται; «Τίς γὰρ οἷδεν ἀνθρώπων
τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου
τὸ ἐν αὐτῷ;» Εἰδότος δὲ οὐδενὸς, μόνος οὐκ
ἀγνοήσει Θεὸς, ἐπεὶ μηδὲ ἐν τοῖς πᾶσι καταριθμεῖταί
ποτε, καθ´ ὧν ἂν εἰκότως φέροιτο τὸ «οὐδεὶς,» ὡς.
δὲ ἔξω πάντων, καὶ πάντα ὑπὸ πόδας εἴσεται[σ.
κείσεται]. Μαρτυρήσει δὲ καὶ ὁ Παῦλος λέγων· «Ζῶν
γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος
ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, καὶ διικνούμενος ἄνοι
μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ μυελῶν,
καὶ κριτικὸς ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν καρδίας.
Καὶ οὐκ ἔστι κτίσις ἀφανής ἐνώπιον αὐτοῦ· πάντα
$0=073 $8=126 $9=1
Ὡς γὰρ φυτεύσας τὰ οὖς, πάντα ἐπακροᾶται, καὶ
ὡς πλάσας τὸν ὀφθαλμὸν, κατανοεῖ. Καὶ δὴ εἰσφέρεται
λέγων ἐν Ἰώβ· «Τίς οὗτος ὁ κρύπτων με βουλὴν,
συνέχων δὲ ῥήματα ἐν καρδία, ἐμὲ δὲ οἴεται
κρύπτειν;» Ἵνα τοίνυν Θεὸν ὄντα κατὰ ούσιν ἐπιγινώσκομεν
τὸν Υἱὸν, ἀναγκαίως φησὶν ὁ εὐαννελιστής
· «Ὅτι χρείαν οὐκ εἶχεν ἵνα τις μαρτυρήσῃ περὶ
τοῦ ἀνθρώπου· αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσκε τί ἦν ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ.»
ἤκ δὲ ἄνθρωπος ἐκ τῶν Φαρισαίων, Νικόδημος
βνομα αὐτῷ, ἄρχων τῶν Ἰουδαίων. Οὖτος ἧλθε
κρὸς αὐτὸν νυκτὸς, καὶ εἶπεν αὐτῷ.
Ἐτοιότερος μὲν ὁ Νικόδημος περὶ τὸ πιστεύειν
ἐστὶν, αἰδοῖ δὲ οὐκ ἀγαθῇ νικώμενος, δόξης τε ἅμα
τῆς ἐν ἀνθρώποις οὐ περιορῶν, παραιτεῖται τὴν παῤὄησίαν,
μερίζεται δὲ τὴν γνώμην ἐπ´ ἄμφω, καὶ
χωλεύει τὴν προαίρεσιν, ἐπὶ δισσαῖς δὲ ταῖς ἰγνύαις,
ὡς γέγραπται, ἀσθενεῖ, τοῖς μὲν ἀπὸ τοῦ συνειδότος
ἐλέγχοις εἰς τὸ χρῆναι πιστεύειν συνωθούμενος διὰ
τὴν τῶν θαυμάτων ὑπερβολὴν, τῆς δὲ τοῦ ἔθνους
ἡγεμονίας οὐ φορητὴν ἡγούμενος τὴν ζημίαν· ἠν
γὰρ ἄρχων τῶν Ἰουδαίων. Οἰηθεὶς δὲ δύνασθαι, καὶ
τὴν παρ´ ἐκείνοις ἀνασώσασθαι δόξαν καὶ λεληθότως
εἶναι πιστὸς, ἔρχεται πρὸς τὸν Ἰησοῦν, συνεργάτην
τῷ σκέμματι τὸν ἀπὸ τῆς νυκτὸς ποιησάμενος σκότον,
καὶ τῷ κεκρυμμένως ἐλθεῖν ἐπὶ διπλῇ τῇ γνώμῃ
κατηγορούμενος,
Ῥαββί, οἰδαμεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυθας διδάσκαλος.
θὐδεὶς γὸὰρ ταῦτα τὰ σημεῖα δύνατας
κοιεῖν, ἀ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ ᾖ ὁ Θεὸς μετ’´ αὐτου.
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἴπεν αὐτῷ,
Ἑν τούτοις ᾠήθη τοῖς λόγοις ὁλόκληρον ἔχειν δύνασθαι
τὴν εὐσέβειαν, καὶ ἀρκέσειν αὐτῷ πρὸς σωηρίαν
ὑπολαμβάνει τὸ θαυμάσαι μόνον τὰ οἷς θαυμάζεσθαι
πρέπει· ἕτερον δὲ οὐδὲν ἐπὶ τούτοις ζητεῖ
Διδάσκαλον δὲ παρὰ Θεοῦ, καὶ παρ´ αὐτοῦ συνεργούμενον
ὀνομάζων αὐτὸν, οὔπω κατὰ φύσιν οἶδεν ὄντα
Θεὸν, οὐδὲ συνίησι δηλονότι τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας
τὸν λόγον, ἔτι δὲ ὡς ἀνθρώπῳ πρόσεισι γυμνῳ,
καὶ μικρὰν ἐπ´ αὐτῷ τὴν διάληψιν ἔχει.
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μή τις γεννηθῇ
ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.
Δέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Νικόδημος.
Οὐκέφ´ οἷς ᾠήθης, φησίν, ὧ Νικόδημε, τὸ πιστεύειν
ἐστίν. Οὐκ ἀρκεῖ σοι λόγος εἰς δικαιοσύνην, οὐδὲ ἐν
ψιλοῖς κατορθώσεις ῥήμασι τὴν εὐσέβειαν· «Οὐ γὰρ
πᾶς ὁ λίγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ´ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ
Πατρός μοδ τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Θέλημα δὲ τοῦ
Πατρὸς, μέτοχον μὲν τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἀναδειχθῆναι
τὸν ἄνθρωπον, εἰς δὲ ἀσυνήθη καὶ ἔένην
ἁναγεννηθέντα ζωὴν, καὶ οὐρανοῦ χρηματίσαι πο
λέτην τὸν ἀπὸ τῆς γῆς. Ἄνωθεν δὲ λέγων τὴν διὰ
Πνεύματος ἀναγέννησιν, ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ὑπάρχον τὸ Κνεῦμα δεικνύει σαφῶς, ὥσπερ
$0=073 $8=127 $9=1
ἐκτῶν ἄνω εἰμί·» καὶ ὁ σοφώτατος δὲ περὶ αὐτοῦ πυὶ
Κφησιν εὐαγγελιστής· «Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος ἐπάνω
πάντων ἐστὶ,» περὶ οὗ ἐν οἰκείῳ καιρῷ πλατύτερον
ἐροῦμεν.
Πῶς δύναται ἄνθρωπος γεννηθῆναι γέρων ὥν,
μὴ δύναται εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ
δεύτερον εἰσελθεῖν, καὶ γεννηθῆναι; Ἀπεκρίθη
Ἰησοῦς.
Ἐλέγχεται διὰ τούτων ψυχικὸς ὢν ἔτι ὁ Νικόδημος,
διά τε τοῦτο δεχόμενος οὐδαμῶς τὰ τοῦ Πνεύματος
τοῦ Θεοῦ· μωρίαν γὰρ εἶναι νομίζει τὸ σεπτὸν οὕτω
καὶ περιφανὲς μυστήριον. Γέννησιν δὲ ἀκούων τὴν
ἄνωθεν καὶ πνευματικὴν, σωματικὴν ἔτι γαστέρα
φαντάζεται παλινδρομοῦσαν εἰς ὡδῖνα τῶν ἤδη γεγεννημένων,
καὶ τὸν τῆς καθ´ ἡμᾶς φύσεως οὐκ ἀνα.
βαίνων νόμον, κανονίζει τὰ θειότερα· ἀνεξίτητον δὸ
ταῖς οἰκείαις ἐννοίαις τὸ τῶν μαθημάτων ὕψος εὑρών,
κάτω πίπτει καὶ φέρεται· Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὰ τοῖς
ἀπρκεκλικόσι τῶν λίθων εὐτονωτέραις προσαραχθέντα
βολαῖς, ὀπίσω πάλιν ἐξάλλεται· οὕτως, οἶμαι, καὶ
νοῦς ἀμαθὴς γοργοτέροις ἢ καθ´ ἑαυτὸν προσβαλὼν
θεωρήμασιν, ἀτονήσας ὑπονοστεῖ, καὶ μέτροις ἀεὶ
τοῖς αὐτῷ πρέπουσιν ἐμφιλοχωρῶν, τὴν ἀμείνω καὶ
ὑψηλοτέραν ἀτιμάζει σύνεσιν· ὃ δὴ πεπονθὼς ὁ τῶν
Ἰουδαίων ἡγούμενος τὴν πνευματικὴν οὐ καταδέχεται
γέννησιν
Ἐἀν μή τις γεννηθῇ ἐξ θδατος καὶ Πνεύματρὲ.
οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ.
ὴ αυνιέντα τὸν ἄνθρωπον, καθ´ ὃν ἔδει τρόπον, τέ
ἂν βούλοιτο σημαίνειν τὸ ἄνωθεν γεννηθῆναι δεῖν,
σαφεστέροις ἐκπαιδεύει μαθήμασι, γυμνοτέραν δὲ
αὐτῶ παρατίθησι τοῦ μυστηρίου τὴν γνῶσιν. Ὁ μὲν
γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν διὰ Πνεύματος
ὰναγέννησιν ἄνωθεν ἀπεκάλει, τῆς ἀνωτάτω πασων
οὐσίας τὸ Πνεῦμα δεικνὺς, δι´ οὗ τῆς θείας φύσεως
γινόμεθα κοινωνοὶ, ὡς τὸ ἐξ αὐτῆς οὐσιωδῶς προῖὸν
καρπούμενοι, καὶ δι´ αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ πρὸς τὸ
ἀρχέτυπον ἀναμορφούμενοι κάλλος, οὕτω τε εἰς καινότητα
ζωῆς ἀνατικτόμενοι, καὶ εἰς τὴν θείαν υἱοθεσίαν
ἀναπλαττόμενοι. Τὸ δὲ «ἄνωθεν» ὁ Νικόδημος
οὐχ οὕτως ἐκλαβὼν τὴν εἰσαῦθις ἐσομένην ὑπετόπησε
γέννησιν, ὡς ἐπὶ σωμάτων, σημαίνεσθαι· διὰ τοῦτο
καὶ τοῖς εἰς ἀδύνατον ἀποκλείουσι περιπεσὼν λογιΚσμοῖς,
ἄνους τε ὁμοῦ κατεφωράθη καὶ δυσμαθής,
Ἀναγκαίως τοιγαροῦν ὁ Σωτὴρ ὡς ἀσθενεστέρῳ
τὴν ἕξιν τρυφερώτερον ἔτι προσφέρεται, καὶ τὸ δοκοῦν
ἐπεῤῥίφθαι τῷ λόγῳ κάλυμμα περιελὼν. ἀναφανδὸν
ἤδη φησίν· «Ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος
καὶ Πνεύματος, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασι.
λείαν τοῦ Θεοῦ.» Ἐπειδὴ γὰρ σύνθετόν τι, καὶ οὐχ
ἀπλοῦν κατὰ φύσιν ὁ ἄνθρωπος, ἐκ δύο κεκερασμένοτ,
αἰσθητοῦ δηλονότι σώματος καὶ ψυχῆς νοερᾶς,
διπλῆς αὐτῷ πρὸς ἀναγέννησιν ἐνδεήσει θεραπείας,
συγγενῶς πως ἐχούσης πρὸς ἄμφω τῶν δεδηλωμένων
Πνεύματι μὲν γὰρ ἀγιάζεται τοῦ ἀνθρώπου τὸ
οοιοο οΟγ
$0=073 $8=128 $9=1
Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὸ ἐν τοῖς λέβησιν ἐκχεόμενον
ὕδωρ ταῖς τοῦ πυρὸς ὁμιλῆσαν ἀκμαῖς τὴν ἐξ αὐτοῦ
δύναμιν ἀναμάττεται, οὕτω διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος
ἐνεργείας τὸ αἰσθητὸν ὕδωρ πρὸς θείαν τινὰ καὶ ἄῤῥητον
ἀναστοιχειοῦται [μεταστοιχειοῦται] δύναμιν,
ἀγιάζει τε λοιπὸν τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιτο
Τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρκὸς, σάρξ ἐστι, καὶ
τὸ γεεννημένον ἐκ τοῦ Πνεύματος, πνεῦμέ
ἐστιν.
Ἐτέρῳ πάλιν αὐτὸν ἀναπείθει λογισμῷ πρὸς ὑψηλοτέραν
ἀναβαίνειν σύνεσιν, καὶ πνευματικὴν ἀκούοντα
γέννησιν, μὴ τὰ σωμάτων ἴδια λαμβάνειν εἰς
νοῦν. Ὥσπερ γὰρ ἀνάγκη, φησὶν, πάντως εἶναι σάρκας
τὰ σαρκῶν γεννήματα, οὕτω δηλονότι καὶ πυεθματα
τὰ ἐκ πνεύματος. Οἷς δὲ ὁ τοῦ πως εἶναι λόγος
ἐξηλλαγμένος, τούτοις ἔσται πάντως καὶ ὁ τῆς γεννήσεως
τρόπος οὐχ ὁ αὐτός. Ἰστέον δὲ ὅτι γέννημα
τοῦ πνεύματος τὸ τοῦ ἀνθρώπου πνεῦμά φαμεν, οὐχ
ὡς ἐξαύτοῦ κατὰ φύσιν· ἀμήχανον γάρ· ἀλλ´ ὡς ἐν
πρώτῳ μὲν καὶ ἀρχαιοτέρῳ λόγῳ κατὰ τὸ δι´ αὐτοῦ
κεκλῆσθαι τὸ μὴ ὃν εἰς γένεσιν, ἐν δὲ δευτέρῳ καὶ
οἰκονομικῶς κατὰ τὴν δι´ αὐτοῦ πρὸς Θεὸν ἀναμόρφωσιν,
τοὺς οἰκείους ἡμῖν χαρακτῆρας ἐνθλίβοντος,
καὶ εἰς τὴν ἰδίαν ὥσπερ ποιότητα τὴν διάνοιαν
μεταπλάττοντος. Οὕτω γὰρ, οἷμαι, νοήσεις ὀρθῶς καὶ
τὸ διὰ τοῦ Παύλου πρός τινας εἰρημένον· «Τεκνία,
οὓς πάλιν ὡδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν
ὑμῖν.» Καὶ πάλιν· «Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ
τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα.»
ὴ θαυμάσῃς ὅτι εἶπόν σοι· Δεῖ ὑμᾶς γεννηθῆναι
ἄνωθεν. Τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ, καὶ τὴν
φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις, ἀλλ´ σὐκ οἷδας πόθεν ἔρχεται,
καὶ ποῦ ὑπάγει· οὕτως ἐστὶ πᾶς ὁ γεγεννημένος
ἐκ τοῦ Πνεύματος.
Ἀρετὴ διδασκάλου, τὸ ποικίλοις δύνασθαι μεθοδεύειν
τρόποις τῶν ἀκροωμένων τὸν νοῦν, καὶ διὰ
πολλῶν ἰέναι θεωρῃμάτων, τὰς ἐφ´ οἷς ἂν φαίνηται
δυσχερὴς ὁ λόγος ἀποδείξεις ἐπισωρεύοντα. Δέχεται
τοίνυν ἐκ παραδειγμάτων τοῦ μυστηρίου τὸν τύπον,
καί φησι· Τὸ πνεῦμα τουτὶ τὸ ἐγκόσμιόν τε καὶ ἐν
αέριον περιπνεῖ μὲν ὅλην οἰκουμένην, καὶ ὅποιπερ
ἂν βούληται ὁιαδραμὸν, κτύπῳ μόνῳ παρὸν σημαίνεται,
καὶ διαλανθάνει μὲν τὸν ἁπάντων ὀφθαλμὸν,
αὔραις δὲ τοῖς σώμασι λεπτοτάταις προσομιλοῦν,
αἴσθησίν τινα τῆς ἐνούσης αὐτῷ φυσικῆς ἐνεργείας
ἐνίησιν· οὔτω μοι νόει, φησί, καὶ τὴν διὰ Πνεύματος
ἀναγέννησιν, ἐκ μικρῶν παραδειγμάτων ἐπὶ τὰ μείζω
χετραγωγούμενος, καὶ καθάπερ ἐν εἰκόνι τῷ παροισθέντι
λόγῳ τὰ ὑπὲρ αἴσθησιν ἐννοῶν.
Ἀπεκρίθη Νικόδημος, καὶ εἴπεν αὐτῷ· Πῶς
δύναται ταῦτα γενέσθαι; Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ
εἶπεν αὐτῳ.
Οὐδὲν ὁ μακρὸς ὡφέλησε λόγος τὸν οὐ νοοῦντα μηδέν.
Σοφὸν οὖν ἄρα. τὸ ἐν βίβλῳ Παροιμιῶν εἰρημένον,
«Εἰς ὦτα ἀκουόντων λάλει·» καὶ τοῦτο διὰ πείρας ἀληδιδούς.
$0=073 $8=129 $9=1
Ἔξω δὲ πάντως τῆς ἐπὶ τῷ μὴ δύνασθαι
τείθειν αἰτίας ὁ διδάσκων κείσεται λέγων μὲν αὐτὸς
ἅπερ ἂν ἔχειν οἴηται καλῶς, ὡφελῶν δὲ μηδὲν διὰ
τὸ τῶν ἀκροωῶμένων δυσμαθές. Ἄλλως τε καὶ διὰ
τούτου μανθάνομεν, ὅτι πώρωσις γέγονεν ἀπὸ μέρους
τῷ Ἰσραήλ. «Ἀκοῇ γὰρ ἀκούοντες οὐ συνιᾶσιν.»
Σν εἶ ὁ διδάσκαλος τοῦ Ἰοραὴλ, καὶ ταῦτα οὐ
γννώσκεις;
Ἐξ ἐνὸς ἅπαντας ἐλέγχει Χριστὸς, ὀνόματι μὲν
τῷ διδασκαλικῷ περιηνθισμένους, καὶ νομομαθείας
ὑπόληψιν ἠμφιεσμένους γυμνὴν, ἀπαιδευσίας δὲ
ἀνάπλεων φοροῦντας τὸν νοῦν, καὶ συνιέναι δυναμένους
οὐδὲν τῶν ὅσαπερ αὐτοὺς οὐχ ὅπως ἐχρῆν ἐπίστασθαι
μόνον, ἀλλ´ ἤδη δύνασθαι καὶ διδάσκειν ἐτέρους.
Εἰ δὲ ὁ παιδεύων ἐν τούτοις, ἐν τίσιν ὁ παιδευόμενος,
οὐχ ὑπεραίροντος μαθητοῦ τοῦ διδασκάλου τὸ
μέτρον, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν; «Οὐκ ἔστι
γὰρ, φησὶ, μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον αὐτοῦ.»
Ἐπειδὴ δὲ οὐτως ἦσαν ἀμαθεῖς, ἀψευδήσει μὲν ὁ
Χριστὸς, τάφοις αὐτοὺς κεκονιαμένοις ἐξομοιῶν·
ἀστειότατα δὲ καὶ ὁ Παῦλος ἐρεῖ πρὸς τὸν τῶν Ἰαι
δαίων ἡγούμενον· «Τύπτειν σε μέλλει ὁ Θεὸς, τοῖχε
κεκονιαμένε.»
Ἀμὸν ἀμὴνλέγω σοι, ὅτι ὃ οἶδαμεν λαλοῦμεν,
καὶ ὓ ἐωράκαμεν μαρτυροῦμεν
Ἀωιλομαθῆ καὶ λίαν ἀπαίδευτον εὑρίσκεε τὸν
ἄνθρωπον, καὶ διὰ πολλὴν παχύτητα νοῦ, πρὸς τὴν
τῶν θείων δογμάτων κατάληψιν, οὐδαμόθεν ἔτι χειραγωγεῖσθαι
δυνάμενον, καίτοι μακροῦ καὶ διὰ ποικίλων
παραδειγμάτων δαπανηθέντος λόγου. Ὅθεν
εἰκότως τὸ δι´ ἀκριβείας ἐξηγεῖσθαι παρεὶς, ἀπεριεργάστῳ
τῇ πίστει λοιπὸν συμβουλεύει χρῆναι λαβεῖν,
ἂ νοεῖν οὐ δύναται· μαρτυρεῖ δὲ αὐτὸς εἰδέναι σαφῶς
ὃ λέγει, τῇ τοῦ προσώπου περιφανείᾳ, τὸ ἀντιλέγειν
ἔτι δεικνύων ἐπισφαλέστατον· οὐ γὰρ ἦν εἰκὸς ἐπιλελῆσθαι
Νικόδημον, ὃς εἰδέναι διισχυρίσατο περὶ
ποῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, ὅτι παρὰ Θεοῦ ἐλήλυθε
διδάσκαλος· τὸ δὲ ἀντιτείνειν τῷ παρὰ Θεοῦ καὶ Θεῷ,
πῶς οὐκ ἂν γένοιτο κινδύνου μεστόν; Θεομαχία γὰρ
βδη τὸ πρᾶγμα φαίνεται. Πλὴν ἰστέον ἐντεῦθεν ἡμῖν,
οἵπερ ἂν ἔχοιμεν τοῦ διδάσκειν τὴν ἐξουσίαν, ὅτι τοῖς
ἀρτίως ἐπὶ τὸ πιστεύειν ἰοῦσιν ἀμείνων ἡ πίστις
ἐν ἀπλοῖς λονισκοῖς. ἢ βαθύς τις λόγος, καὶ περιεργοτέρα
μᾶλλον ἐξήγησις. Γάλακτι δὲ καὶ ὁ Παῦλος
ἐπότιῆέ τινας οὔπω δυναμένους τῶν στερεωτέρων
μετίσχειν βρωμάτων· καὶ «Γνωστῶς» δὲ πάλιν, «ἐπιγνώσῃ
ψυχὰς ποιμνίου σου,» πρὸς ἡμᾶς πού φησιν
ὁ σοφώτατος Σολομών· οὐκ ἀδιάκριτον τοῖς προσιοπαι
τὸν διδασκαλικὸν ἐθέλων προκεῖσθαι λόγον,
ἀλλὰ τοῖς ἑκάστου μέτροις ἀναλόγως ἐφηρμοσμένον
Καὶ τὴν μαρτυρίαν ἡμῶν οὐ λαμβάνετε.
Ὡς ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα
φυσικῶς, εἰς πληθυντικὸν ἀριθμὸν τὸ τῶν μαρτυρούντων
πρόσωπον ἐξέτεινεν ὁ Σωτήρ· ἵνα τρόπον
τινὰ, κατὰ τὸν Μωσ έως νόμον, ἐπὶ στόματος δύο καὶ
οοὐοοργΟΟΘ
$0=073 $8=130 $9=1
τριῶν μαρτύρων κρατύνηται τὸ εἰρημένον. Οὐδαμόρεν
δὲ ὅλως ἀνασώζεσθαι θέλονπας ἐπιὰεικνιγει τοῖνς
Ἰουδαίους, ἀχαλίνοις δὲ ἁπλῶς καὶ ἀπερισκέπτοις
ρμαῖς ἐπὶ τὸ βαθὺ τῆς ἀπωλείας φερομένους βάραθρον
· εἰ γὰρ μήτε νοεῖν ἰσχύουσιν ἐκ πολλῆς ἀμαθίας
τὸ κῃρυττόμενον, μήτε πίστει ποιοῦνται δεκτὸν, τίς
ἄν αὐτοῖς σωτηρίας ἕτερος ἐπινοηθείη τρόπος; Καλῶς
δὴ οὖν, καὶ μάλα δικαίως ἀναπολόγητον ἔσεσθαι
τὴν Ἰερουσαλὴμ ἔφασκεν ὁ Σωτὴρ, ὡς αὐτόκλητον
ἐφ´ ἑαυτὴν ἀρπάζουσαν ὄλεθρον. «Ἰερουσαλὴμ γὰρ,
Ἰεοουσαλήμ, φησὶν, ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας,
καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν, ποσάκις
ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον
ὄρνις ἐπισυνάγει τὰ νοσσία ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε; Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμν.»
. εωτπι. ἐῦ δολσς εμῶν οως ὅῶποτοσοςῦοπ πο Β Πi, , . ὅί ενηεπα ἀἰτὲ υοὸί, εἰ ηοη ιεαίιίο,
δὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια, πιστεύσητε; Καὶ
αλδελὲ ἀναβέβηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὸ ἀ κκ
τοῆ ρὺρανοῦ καταβὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὁ ὥν
ἐν τῷ οὐρανῷ.
ἐάθημα, φησὶν, τὴν ἀνθρώποις πρέπουσαν οὐκ
ἀναβαῖνον σύνεσιν, ἐξ ἀμέτρου λοιπὸν ἀλογίας οὐ
παρεδέξασθε, καὶ πῶς ἂν ὑμῖν ἐξηγησαίμην τὰ θειότερα;
Οἱ δὲ ἐν τοῖς καθ´ ἑαυτοὺς ἀμαθέστατοι, πῶς
ἃν εἶεν ἐν τοῖς ὑπεραίρουσι σοφοί; Καὶ οἱ πρὸς τὸ
ἔλαττον ἀτονήσαντες, πῶς οὐκ ἂν ἔχοιεν τὸ μεῖρον
ὰφόρητον; Καὶ εἰ μὴ μόνῳ, φησὶν, ἐμοὶ πιστεύετε
ἀέγοντι, πολλοὺς δὲ ἐφ´ ἑκάστῳ ζητεῖτε τοὺς μάρτυρας,
τίνα παροίσοι [σ παροίσοιμι] τῶν οὐρανίων
Ομῖν μυστηρίων τὸν θεωρόν; «Οὐδεὶς γὰρ ἀναβέβηκεν
εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς, ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.» Τοῦ δὲ Θεοῦ Λόγου καταβεβηκότος
ἐξ οὐρανοῦ, τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου καταβῆναί
Κφησι, διχάζεσθαι μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν εἰς δύο
πράσωπα παραιτούμενος, καὶ οὐκ ἐπιτρέπων τισὶν,
Κτερον μὲν λέγειν Υἱὸν τὸν ἐκ Παρθένου διὰ τὴν
χρείαν ληφθέντα ναὸν, ἕτερον δὲ τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
πεφηνότα Λόγον, πλὴν ὅσον εἰς τὸν ἑκάστῳ πρέποντα
κατὰ φύσιν, διορισμόν· ὥσπερ γάρ ἐστιν ἐκ Θεοῦ
Αόγος, οὔτω καὶ ἄνθρωπος ἐκ γυναικός. Εἷς δὲ
λοιπὸν ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστὸς, ἀδιαίρετος εἰς υἱότητα
καὶ εἰς δόξαν θεοπρεπῆ, ἐπεὶ κατά τινα τρόπον ὡς
Πδια περιτίθησι τῷ ἐκ τῆς Παρθένου ναῇ, τὰ γυμνῷ
καὶ μόνῳ πρέποντα τῷ Λόγω· ἰδιοποιεῖται δε πάλιν
αὐτὸς τὰ μόνῃ πρέποντα τῇ σαρκί. Νῦν μὲν γὰρ ἐξ
οὐρανοῦ καταβεβηκέναι φησὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου·
οοβεῖται δὲ, καὶ πτοεῖται, καὶ ἀδημονεῖ κατὰ πὸν σοῆ
πάθους καιρὸν, καὶ ὡς αὐτὸς παθὼν ἀναγέγραπται τὰ
μόνῃ τῇ ἀνθρωπότητι πρέποντα πάθη.
Καὶ καθὼς Μωϋθσῆς ὑνωσε τὸν ὅφιν ἐν τῇ
ἐρήμῳ, οὖτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀν
θρώπου, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ
ἀκόληται, ἀλλ´ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον.
Ἀπολογησάμενος ἀρκούντως, καὶ τὴν αἰτίαν αὐτῷ
αραθεὶς, δι´ ἣν οὐκ εἰς ἄμετρόν τι καὶ ὑπερφυὲς
ὁ τῆς πρὸς αὐτὸν διδασκαλίας ἀνατρέχει λόγος, καταβαίνει
πάλιν ἐπὶ τὰ διὰ Μωσέως τυπικῶς ἄνωθεν
γεγενημένα, χειραγωγίαις μᾶλλον αὐτὸν ταῖς διὰ
$0=073 $8=131 $9=1
σχημάτων μόλις δύνασθαι πρὸς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας
ἐλθεῖν, ἢ πνευματικαῖς ἀκριβολογίαις, ἐξεπιστάμενος.
Δεῖ δὲ δὴ πάντως ἑαυτὸν ὑψωθῆναι, φησὶν
ώς τὸν ὄφιν τὸν διὰ Μωσέως, ἀναγκαιοτάτην ἐπιδεικνὺς
τῆς ἱστορίας τὴν βάσανον, καὶ μονονουχὶ πάλιν
ἐκεῖνο λέγων πρὸς τὸν νοοῦντα μηδέν· «Ἐρευνᾶτε
τὰς Γραφὰς, ὅτι αὕταί εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ
ἐμοῦ.» Ὅφεις μὲν γὰρ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἐπεπήδων
κατὰ τὴν ἔρημον, οἱ δὲ ἀσταχύων πίπτοντες δίκην,
καὶ πρὸς τὸν ἀδοκήτως ἐπισκήψαντα κίνδυνον οὐ
μετρίως ἀσχάλλοντες, οἰκτροτάτας ἀφιέντες φωνὰς,
τὴν ἄνωθεν καὶ παρὰ Θεοῦ σωτηρίαν ἐκάλουν. Ὁ
δὲ ἐπείπερ ἦν ἀγαθός τε καὶ φιλοικτίρμων, ὡς Θεὸς,
ὄφιν αὐτοῖς ἀναστῆσαι χαλκοῦν κελεύει Μωσέα· καὶ
δὴ καὶ ἐν αὐτῷ προμελετᾷν ἐπιτάττει τὴν διὰ πίστεως
σωτηρίαν. Ἦν γὰρ τῷ δηχθέντι τὸ φάρμακον, τὸ
εἰς πρόσωπον ἰδεῖν τοῦ κειμένου, καὶ τῶν ἐπὶ τοῖς
ἐσχάτοις ἀπαλλαγὴν κινδύνων ἡ πίστις μετὰ τῆς
θέας τοῖς ὁρῶσιν ἐπραγματεύετο. Τὰ μὲν οὖν τῆς
ἱστοοίας ἐν τούτοις. Ὅλον δὲ πάλιν, ὡς ἐν τύπῳ, τῷ
πράγματι τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως καταγράφει μυστήριον.
Ὅφις μὲν γὰρ τὴν πικρὰν καὶ ἀνθρωποκτόνον
ἁμαρτίαν σημαίνει, ἡ καὶ σύμπαν τὸ ἐπὶ τῆς γῆς
κατεβόσκετο γένος, πολυτρόπως τὴν ἑκάστου δάκνουσα
ὡυχὴν, καὶ πολυειδῆ τῆς φαυλότητος τὸν ἰὸν
ἐκχέουσα· ἠν δὲ οὐχ ἑτέρως ἡμᾷς τὴν οὕτω νικῶσαυ
διαφυγεῖν, εἰ μὴ διὰ μόνης τῆς ἐξ οὐρανῶν ἐπικουρίας.
Γέγονε τοίνυν ὁ Θ·· ϟ λύ
ἁμαρτίας, ἵνα κατακρίνῃ τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκὶ,
καθὰ γέγραπται, καὶ τοῖς ἀτενίζουσιν εἰς αὐτὸν δι´
ἐκτενεστέρας τῆς πίστεως, ἢ καὶ τῆς τῶν θείων
δογμάτων ἐρεύνης, σωτηρίας ἀκαταλύτου πρόξενος
ἀναδειχθῇ. Τὸ δὲ ἐφ´ ὑψηλῆς τινος ὑποβάθρας ἀνεστηλῶσθαι
τὸν ὄφιν, δηλοῖ δὴ πάντως τὸ ἐν περιΚφανείᾳ
καὶ ἐπισημότητι γενέσθαι Χριστὸν, ὡς ἀγνοηθῆναι
μηδενὶ τὸ ἐκ γῆς ὑψωθῆναι, καθὰ καὶ
αὐτός πού φησι, διὰ τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος.
Θϋτως γὰρ ἡγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὥστε
τὸν Υλδν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωκεν, ἵνα πᾶς ὁ
πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ´ ἔχῃ ζωὴν
αλώνιον
Ἀναοανδὸν ἐν τούτοις, ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν
ἐπείγεται δηλοῦν, εἴπερ ἀνάγκη νοεῖν τὸν ἐκ Θεοῦ
πεφηνότα Πατρὸς εἶναι δὴ πάντως καὶ Θεὸν, οὐκ
ἐπακτὸν ἔχοντα τὸ ἀξίωμα, καθάπερ ἡμεῖς, ἀλλ´
ὑπάρχοντα τοῦτο κατ´ ἀλήθειαν, ὅπερ εἶναι πιστεύεπαι.
Οἰκονομικῶς δὲ λίαν καὶ τοῦτό φησι, τὴν εἰς
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς παραζεύξας ἀγάπησιν
εὐφυῶς, εὐαφόρμως τε λίαν εἰς τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον
ἐρχόμενος. Δυσωπεῖ μὲν γὰρ ἀπειθοῦντα τὸν Νικόδημον,
μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ἀπειθοῦντα δεικνύει.
Τὸ γὰρ μὴ λίαν ἑτοίμως ἐπὶ τὸ πιστεύειν ἰέναι, Θεοῦ
τι διδάσκοντος, τί ἂν ἕτερον εἴη λοιπὸν, ἢ τῷ τοῦ
ψεύδους ἐγκλήματι περιβαλεῖν τὴν ἀλήθειαν; Εἶτα
πρὸς τούτῳ δίδοσθαι λέγων ἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ
κόσμου ζωῆς ἑννοεῖν ἀναπείθει γοργῶς, πόσης ἂν
γένοιντο τιμωρίας ἔνοχοι, παρ´ οὐδὲν ἐξ ἀπονοίας οἱ
$0=073 $8=132 $9=1
τὴν οὖτως ἀξιάγαστον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ποιησάμενοι
χάριν. «Οὕτω γὰρ, φησὶν, ἠγάπησεν ὁ Θεὸς
τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ δέδλωκεν
» Ἀκουέτῳ πάλιν ὁ Χριστομάχος αἱρετικὸς,
καὶ λεγέτω παρελθὼν, τί τὸ μέγα τῆς ἀγάπης τοῦ
λεοῦ καὶ Πατρὸς, ἢ πῶς ἂν αὐτὴν εἰκότως ἀποῦαυμάσαιμεν
· ἀλλ´ ἐρεῖ δὴ πάντως τῆς ἀγάπης ὁρᾶσθαι
τὸ ἀξιάγαστον, ἐν τῷ δεδόσθαι τὸν Υἱὸν ὑπὲρ ἡμῶν
καὶ τοῦτο μονογενῆ. Οὐκοῦν ἵνα μένη καὶ σώζηται
μεγάλη τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡ ἀγάπησις, Υδὸς νοείσθω,
μὴ ποίημα· Υἱὸν δέ φημι τὸν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς, ὀμοούσιον δηλονότι τῷ γεγεννηκότι καὶ
Θεὸν ὄντως καὶ κατ´ ἀλήθειαν. Εἰ δὲ κατὰ τὸν σὸν
λόγον, ὦ οὗτος, τὸ ἐκ τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς σὐν ἔχει καὶ γὸ εἶναι κατὰ οὐσιν Υἱὸς καὶ
Θεὸς συναποβαλεῖ, καὶ ἀργήσει λοιπὸν τὸ περίπυστον
θαῦμα τῆς ἀγάπης τοῦ Πατρός. Ποίημα γὰρ
ποιημάτων ἠλλάξατο, καὶ οὐχ Υἱὸν ἀληθῶς· εἰκῆ δὲ
ἡμᾶς καὶ ὁ μακάριος Παῦλος θορυβήσει λέγων·
«Ἀθετήσας τις νόμον Μωσέως, χωρὶς οἰκτιρμῶν
ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶν μάρτυσιν ἀποθνήσκει, πόσω
δοκεῖτε χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Υιὸν
τοῦ Θεοῦ καταπατήσας;» Καταπατεῖ μὲν γὰρ ὁμολογουμένως
ὁ καταφρονήσας, ἀλλ´ οὐχ ὡς Υἱὸν
αληθινὸν, ἀλλὰ Μωσέως ὁμόδουλον, εἴπερ ἐστὶ τῷ
πεποιημένῳ τὸ ποίημα πάντως ἀδελφὸν, κατά γε τὸν
τοῦ πεποιῆσθαι.λόγον, κἂν ταῖς εἰς τὸ μεῖζον ἡ ἄμεινον
ὑπερογαῖς τὴν ἐτέρου δόξαν πλεονεκτῇ· ἀλλ´
έστιν ἀληθὴς ὁ τοῦ Παύλου λόγος· χαλεπωτέραν δὲ
ἀποτίσει τὴν δίκην ὁ καταπατήσας τὸν Υἱὸν, οὐχ
ὡς εἰς ποίημα πλημμελῶν, οὐδὲ εἰς ἕνα τῶν Μωσέως ὁμοδούλων. Μεγάλη δὴ οὖν καὶ ὑπερφυὴς ἡ ἀγάπι
τοῦ Πατοὸς ὑπὲο τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς τὸν ἐξ ἑαυτοῦ καὶ ἴδιον αὐτοῦ δεδωκότος Υἱόν.
Οὴ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ εἰς
τὸν κόσμον, Ἰνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ´ να
σωθῇ ὁ κόσμος δι´ σὐτοῦ.
Υἱὸν ἑαυτὸν διαῤῥήδην ὀνομάσας τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, οὐκ ἀμαρτύρητον ἐᾷν οἴεται δεῖν τὸν λόγον,
ἀλλ´ ἐκ τῆς τῶν πραγμάτων, ἵνα οὕτως εἴπω, ποιότητος
ἐπιφέρει τὴν ἀπόδειξιν, ἀσφαλεστέρους εἰς,
πίστιν τοὺς ἀκροωμένους ἀποτελῶν. Οὐ γὰρ ἀπεστάλην,
φησὶ, κατὰ τὸν ἱεροφάντην Μωσέα, νόμῳ κατακρίνων
τὴν οἰκουμένην, οὐδὲ πρὸς ἔλεγχον τῆς.
άμαρτίας εἰσφέρω τὴν ἐντολὴν, οὐδὲ οἰκετικὴν ποιοῦμαι
τὴν διακονίαν· ἀλλὰ Δεσπότῃ πρέπουσαν τὴν
φιλανθρωπίαν εἰσφέρω, ἐλευθερῶ τὸ δοῦλον, ὡς
Υἱὸς καὶ κληρονόμος τοῦ Πατρὸς, μετασκευάζω τὸν
καταδικάζοντα νόμον εἰς δικαιοῦσαν χάριν, ἀνίημι
τῆς ἁμαρτίας τὸν τῶν οἰκείων πλημμελημάτων καπ.
εσφιγμένον σειραῖς, ἀνασώσων τὴν οἱκουμένην, οὐ
κατακρίνων ἐλήλυθα. Ἔδει γὰρ, ἔδει Μωσέα μὲν,
ισησὶν ὡς οἰκέτην νόμου τοῦ κατακρίνοντος γενέσθαι
διάκονον, ἐμὲ δὲ ὡς Υἱὸν καὶ Θεὸν τῆς τοῦ νόμου
νκατάρας ἀπολύειν τὴν οἰκουμένην, καὶ ταῖς εἰς
φιλανθρωπίαν ὑπερβολαῖς θεραπεῦσαι τοῦ κόσμου
τὴν ἀσθένειαν. Εἰ δὲ ἀμείνων ἡ δικαιοῦσα χάρις τῆς
κατακρινούσης ἐντολῆς, πῶς οὐκ ἀκόλουθον ἤδη νοεῖν
τὸ οἰκετικὸν ἀναβαίνειν μέτρον τὸν οὕτω θεοπρεπῆ
$0=073 $8=133 $9=1
τὴν ἐξουσίαν εἰσφέροντα, καὶ τῶν τῆς ἁμαρτίας
δεσμῶν ἀφιέντα τὸν ἄνθρωπον; Εἶς μὲν δὴ τῶν
προκειμένων οὑτοσὶ, καὶ οὐκ ἄκομψος, ὡς οἶμαι,
λόγος· δεύτερος δὲ ἐπὶ τούτῳ διὰ τῶν αὐτῶν ανακυκλημάτων
στρεφόμενος, καὶ συγγενῆ πως τοῖς
ἄνω τὴν θεωρίαν εἰσφέρων, ἐκ φιλομαθίας εἰρήσεται.
Ἐθεώρει τὸν Νικόδημον ὁ Σωτὴρ τοῖς Μωσαϊκοῖς
ἐμπεπηγότα νόμοις, καὶ τῆς μὲν ἀρχαιοτέρας ἀπρὶξ
ἐχόμενον ἐντολῆς, ἀποφρίττοντα δέ πως πρὸς τὴν
διὰ Πνεύματος ἀναγέννησιν, καὶ πρὸς τὴν νέαν καὶ
εὐαγγελικὴν κατοκνοῦντα πολιτείαν, οἰηθέντα, κατὰ
πὸ εἰκὸς, φορτικωτέραν ἔσεσθαι ταύτην τῶν ἤδη
διατεταγμένων. Οὐκ ἀγνοήσας τοιγαροῦν, ὡς Θεὸς,
τὸν ἐξ ἀμαθίας ἐπεισπηδήσαντα φόβον, ἐνὶ καὶ ἀποτόμῳ
χρησάμενος λογισμῷ, τῶν ἐπὶ τούτῳ θορύβων
ἐλευθεροῖ, καὶ τὴν μὲν διὰ Μωσέως ἐντολὴν, διὰ τοῦ
κατακρίνειν τὸν κόσμον, δυσαχθεστέραν οὖσαν ἐπιδεικνύει,
ἡμερότητος δὲ βραβευτὴν ἑαυτὸν εἰσφέρει, λέγων· «Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Κἰὸν εἰς τὸν
κόσμον, ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ´ ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι´ αὐτοῦ.»
Ῥ κιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν οὐ κρίνεται· ὁ δὲ
μὴ πιστεύων, ἡδη κέκριται, ὅτι μὴ πεπίστονν·
σίς τὸ ὅνομα τοῦ μοκογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.
Πληροφορήσας διὰ πραγμάτων, ὅτι καὶ Υἱὸς ὑπάρχει
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ τῆς Μωσέως διακονίας
ἀξιολογωτέραν εἰσφέρει τῷ κόσμῳ τὴν χάριν,(πῶς
γὰρ οὐκ ἄμεινον τοῦ κατακρίνεσθαι νόμῳ, τὸ δικαιοῦσθαι
χάριτι; τρόπον ἡμῖν ἕτερον ἐπενόησεν, ὡς
Θεὸς, εἰς πίστιν ἐπαγωγὸν, πανταχόθεν τοὺς ἀπολωλότας
συνελαύνων εἰς σωτηρίαν· προτίθησι τοίνυν
πῷ μὲν πιστεύοντι γέρας τὸ μὴ καλεῖσθαι πρὸς κρίαιν,
τῷ δ´ ἀπειθοῦντι κόλασιν, εἰς τὴν αὐτὴν καὶ
μίαν δι´ ἀμφοῖν ὁδεύων ὁδὸν, καὶ τοὺς μὲν ἐφέπει
τῇ περὶ τὴν χάριν, τοὺς δὲ φόβῳ τοῦ παθεῖν, ἐπὶ τῷ
πιστεύειν ἰέναι μακροθύμως συγκαλῶν. Χαλεπὸν δὲ
καὶ μέγα τῆς ἀπιστίας δεικνύει τὸ ἔγκλημα, ἐπείπερ
ἐστὶν Υἱλς καὶ Μονογενής. Ὅσῳ γὰρ ἃν ἀξιόπιστον
ὑπάρχοι τὸ παροινούμενον, τοσοῦτον μειζόνως εἰς τὸ
πλημμελῆσαι δεινὰ τὸ ἀτιμάζον καταδικασθήσεται
ὭΔη δὲ κεκρίσθαι τὸν ἀπιστοῦντά φησιν, ὡς αὐτὸν
βδη καθ´ ἑαυτοῦ τὴν τοῦ κολάζεσθαι δεῖν ὁρίσαντα
ψῆφον, δι´ ὧν ἔγνω παραιτεῖσθαι τὸν τοῦ μὴ κρένεσθαι
χορηγόν.
Αϋτη δέ ἐστιν ἡ κρίσις, ὅτι φῶς ἐλήλυθεν εἰς
τὸν κόσμον, καὶ ἡγάπησαν οἱ ἄνθρωποι τὸ σκότος
μᾶ λλον, ἢ τὸ φῶς.
Οὐκ ἀζήτητον ἀπομένειν ἐᾷ τῶν ἀπειθούντων τὸ
κρῖμα. Ἐπιλέγει δὲ τὰς αἰτίας, καὶ δεικνύει σαφῶς,
ὅτι, κατὰ τὸν Παροιμιώδη λόγον, «Οὐκ ἀδίκως ἐκτείνεται
δίκτυα πτερωτοῖς.» Οἱ γὰρ, ἐξὸν καταφωτίζεσθαι,
φησί, τὸ ἐν σκότῳ κεῖσθαι τιμήσαντες, πιλς
αὺν ἂν εἶεν εἰκότως αὐτοὶ καθ´ ἑαυτῶν τῶν δεινῶν
ὁρισταὶ, καὶ αὐτόμολοι πρὸς τὸ παθεῖν ἃ καὶ διαφεύγειν
ἐξῆν, εἴπερ ἦσαν ὁρθοὶ τῶν πραγμάτων
ἐξετασταὶ, τὸ φωτίζεσθαι μᾶλλον ἐθέλειν τοῦ μὴ
ταιούτου προκρίνοντες, καὶ τῶν ἀμεινόνων δεύτερα
ποιεῖσθαι μελετῶντες τὰ αἰσχίονα; Ἐλευθέραν δὲ
πάλιν τῶν ἐξ ἀνάγκης δεσμῶν τὴν τοῦ ἀνθρώπου
$0=073 $8=134 $9=1
διετήρησε γνώμην, καὶ ῥοπαῖς οἰκείαις ἐπ´ ἄμφω
βαδίζουσαν, ἵνα δέχηται δικαίως ἔπαινόν τε τὸν ἐπ´
ἀγαθοῖς, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις κόλασιν· ὥσπερ
οὖν ἀμέλει καὶ ἐν ἑτέροις τοῦτο δέδεινεν εἰπών·
«Τὰν θέλητε, καὶ εἰσακούσητέ μου. τὰ ἀναθὲ τῆγῆς
φάγεσθε· ἐὰν δὲ μὴ θέλητε, μηδὲ εἰσακούσητέ
μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται.»
Πᾶς γὸὰρ ὁ φαῦλα πράσσων μισεῖ τὸ φῶς, καὶ
ρὺκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τὰ ἔργα
γηὺτοῦ.
Ἐπεξεργάζεται χρησίμως τὸ εἰρημένον, καὶ τὸν
ἐπὶ τοῖς συμφέρουσιν ὄκνον ἐξ ἀγάπης ὄντα τῆς εἰς
τὸ φαῦλον ἐλέγχει, καὶ ῥίζαν ἔχοντα τὸ μὴ βούλεσθαι
μαθεῖν, δι´ ὧν ἂν γένοιτό τις σοφός τε καὶ ἀγαθός.
Φεύγει μὲν γὰρ καὶ παραιτεῖται, φησὶν, ὁ τῶν
πονηρῶν ἐργάτης τὸ ἐν φωτὶ γενέσθαι τῷ θείῳ, οὐκ
αὶδοῖ τῇ διὰ τὸ φαῦλον ἐγκαλυπτόμενος γὰρ ἂν
εσώθη τοῦτο παθὼν, ἀλλ´ ἐν ἀγνοίᾳ μένειν τοῦ
πρέποντος ἀγαπῶν, ἵνα μὴ πλήττηται πλημμελῶν,
πικροτέροις ἤδη τοῖς ἀπὸ τοῦ συνειδότος ἐλέγχοις
προσβαλὼν, καὶ διὰ τοῦ λοιπὸν ἐξεπίστασθαι τὸ
ἀγαθὸν, δυσαχθεστέραν ὑφέξων τῷ κρίνοντι δίκην,
εἰ μὴ βούλοιτο δρᾷν, ἅπερ ἂν ἀρέσκη Θεῶ.
Ὁ δὲ ποιῶν ἀλήθειαν, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ τῶν τῆς
ἀληθείας ἔργων ἐραστής τε καὶ ποιητὴς, ἔρχεται
πρὸς τὸ φῶς, ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα αὐτου, οτι
ἐν Θεῶ ἑστιν εἰργασμένα.
Οὐ γὰρ παραιτεῖται τὸν ἐν πνεύματι φωτισμὸν, ἐξ
αὐτοῦ δὴ μάλιστα πρὸς τὸ δύνασθαι νοεῖν ἀσυναρπάστως
χειραγωγούμενος, εἰ μὴ τὴν θείαν ἐκβέβηκεν
ἐντολὴν, καὶ εἰ πάντα κατὰ νόμον εἴργασται Θεοῦ.
Ἔστι τοίνυν ἀπόδειξις ἐναργὴς τῆς μὲν εἰς τὸ φαῦλον
ἀχαλίνου ῥοπῆς, καὶ ἀκράτου πρὸς τὸ χεῖρον ἡδονῆς,
τὸ μὴ ἐθελῆσαι μαθεῖν, τὰ δι´ ὧν ἄν τις ἴσχυσε πρὸς
τὸ ἄμεινον ἀναδραμεῖν· τῆς δὲ ἐπὶ τοῖς ἀρίστοις
ὰπιθυμίας, τὸ φωτίζεσθαι διψῇν, καὶ ὥσπερ τινὰ
κανόνα καὶ ἀπευθυντῆρα πρὸς τὴν ἀρέσκουσαν πολιΚτείαν
τῷ Θεῷ, τὸν αὐτοῦ ποιεῖσθαι νόμον· ὅπερ
εἰδὼς οὕτως ἔχειν, καὶ ὁ θεσπέσιος ἔψαλλε Μελφδός
· «Ὁ νόμος Κυρίου ἄμωμος, ἐπιστρέφων ψυχὰς,
ἡ μαρτυρία Κυρίου πιστὴ, σοφίζουσα νήπια· τὰ
δικαιώματα Κυρίου εὐθέα, εὐφραίνοντα καρδίαν, ἡ
ἐντολὴ Κυρίου τηλαυγὴς, φωτίζουσα ὀφθαλμούς.»
Καὶ μετὰ ταῦτα ἡλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν Ἰουδαίαν
γῆν μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ· ἡν δὲ καὶ
Ἐωάννης βαπτίζων ἐν ΑΙνῶν ἐγγύς τοῦ Σαλὴμ,
τι ὕδατα πολλὰ ἧν ἐκεῖ, καὶ παρεγένοντο, καὶ
ἐβαπτίζοντο. Οὔπω γὰρ ἧν βεβλημένος εἰς τὴν
φθυλακὴν ὁ Ἰωάννης.
Πέρας ἤδη λαβούσης τῆς πρὸς Νικόδημον ὁμιλίας,
Ἐτερόν τι πάλιν ἐξαρτύει χρησιμώτατον ὁ θεσπέσιος
εὐαγγελιστής. Πνεύματι γὰρ τῷ θείῳ φωταγωγούμενος
πρὸς τὴν τῶν ἀναγκαιοτάτων ἐξήγησιν, συνεῖ
δεν ὅτι λυσιτελήσει σφόδρα τοὺς ἐντευξομένους τὸ
διαγνῶναι σαφῶς, πόσην ἔχει τὴν ὑπεροχὴν, ἢ καὶ
ἅσοις ὑπέρκειται μέτροις, ὡς πρὸς τὸ Ἰωάννου βάπτισμα
τὸ διὰ Χριστοῦ. Ἦν γὰο ὄντως ἐλπίδος οὐ
$0=073 $8=135 $9=1
μακράν ἀναδειχθήσεσθαί. ποτε τοὺς ἀποτολμῶντας
ἐξ ἀνοίας εἰπεῖν, ἢ μηδεμίαν ὅλως ἐν αὐτοῖς ὑπάρχειν
τὴν διαφορὰν, ἰσομέτροις δὲ αὐτὰ χρῆναι
στεφανοῦσθαι τιμαῖς, ἢ καὶ ταύτης εἰς ἀγριωτέρα»
ἀπαιδευσίαν ἐξολισθαίνοντας, τὴν μὲν ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσι
ψῆφον ἀφελέσθαι τοῦ διὰ Χριστοῦ, τὸ δὲ νικᾷν
τῷ δι´ ὕδατος ἀναισχύντως ἐπασωτεύεσθαι. Ιοῖον γὰρ
θράσος τοῖς ἀπαιδεύτοις οὐ βατὸν, ἢ διὰ ποία- ὐκ
ἐλαύνουσι δυσοςυμίας, οἱ κατὰ τῶν ἰερῶν τῆς Ἐκκλησίας
δογμάτων ἐξανιστάμενοι, καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ
διαστρέφονται, καθὰ γέγραπται; Ἵνα τοίνυν τῆς
ἐκείνων ἀθυρογλωττίας προανέλῃ τὰς αἰτίας ὁ σοφώτατος
εὐαγγελιστὴς, αὐτὸν ἡμῖν εἰσφέρει τὸν ἅγιον
Βαπτιστὴν τοῖς οἰκείοις παρατιθέντα μαθηταῖς τοῦ
ζητουμένου τὴν λύσιν. Βαπτίζει τοιγαροῦν ὁ Χριστὸς
διὰ τῶν ἑαυτοῦ μαθητῶν· ὁμοίως δὲ καὶ Ἰωάννης,
καὶ οὐ πάντως διὰ χειρὸς ἑτέρων, ἀλλ´ οὐδὲ ἐν αὐταῖς
ἐκείναις ἐβάπτιζε ταῖς πηγαῖς, ἐν αἷς τοῦτο πράττων
ἐφαίνετο Χριστὸς, ἀλλὰ πλησίον τοῦ Σαλὴμ, καθὰ
γέγραπται, καὶ εἰς μίαν τῶν κύκλῳ καὶ γείτονα
φημί, ταῖς τῶν Ἰουδαίων πηγαῖς, τὴν ἐπὶ τῷ βαπτίσματι
δεικνύων διαφορὰν, καὶ κατασημαίνων, ὡς δι´
αἰνίγματος, ὡς ταυτὸν μὲν οὐκ ἔστι τῷ παρὰ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τὸ δι´ αὐτοῦ· πλησίον δ´
οῦν ὅμως, καὶ περὶ αὐτὸ, προμελέτησίν τινα καὶ
εἰσαγωγὴν εἰσφέρων τοῦ τελειοτέρου. Ὥσπερ οὖν
καὶ ὁ νόμος ὁ διὰ Μωσέως σκιὰν ἔχειν λέγεται τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν τὴν εἰκόνα τῶν πραγμάτων
· προγύμνασμα γάρ τι καὶ προκατήχησις τῆς ἐν πνεύματι λατρείας τὸ γράμμα ἐστὶ τὸ Μωσαῖιὲν,
κεκρυμμένην ἔσωθεν ὡδῖνον τὴν ἀλήθειαν· οὕτω νοήσεις καὶ τὸ εἰς μετάνοιαν βάπτισμα.
μετὰ Ἰουδαίων περὶ καθαρισμοῦ, καὶ ἢλθον
πρὸς τὸν Ἰωάννην, καὶ εἰπον αὐτῳ
Ἀτονοῦντες Ἰουδαῖοι τοῖς κατὰ τὸν νόμον περιὸῥαντηρίοις
συνίστασθαι, καὶ συναγορεύειν οὐκ ἔχοντες
τῷ διὰ σποδοῦ δαμάλεως καθαρισμῷ, ἐξυφαίνουσί
τι τοῖς Ἰωάννου μαθηταῖς, δι´ οὗπερ ἐνόμιζον
οὐ μετρίως ἀνιάσειν αὐτοὺς, καίτοι λίαν ἑτοίμως ἐν
τοῖς καθ´ ἑαυτοὺς ἡττώμενοι. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ τῳ μακαρίῳ
προσεδρεύοντες Βαπτιστῇ, κρείττους ἤδη
καὶ συνετώτεροι τῶν Φαρισαίων ἐφαίνοντο, τὸ παρὰ
τῷ οἰκείῳ διδασκάλῳ θαυμάζοντες βάπτισμα, καὶ
τοὺς κατὰ νόμον καταγωνιζόμενοι καθαρισμούς·
δυσοοροῦσιν ἐπὶ τούτοις οἱ πρὸς μόνον τὸ διαλοιδο
ρεῖσθαι γοργοὶ, καὶ εἰς πᾶσαν ἐτοιμότατοι κακουρvάαν
· καὶ δὴ τὸν οἰκεῖον παρατρέψαντες λόγον
ἀπαινοῦσι τὸ θάπτισμα τὸ διὰ Χριστοῦ, διακείμενοι
μέν οὐκ ὀρθῶς, οὐδὲ ἀληθεῖς ἐπαίνους τοῦ πράγματος
καταχέοντες, εἰς δὲ μόνον τὸ λυπῆσαι παρωξυμμένοι,
καὶ τὴν παρὰ γνώμην δανειζόμενοι πρόθεσιν,
ἕως ἂν αὐτοῖς εἰς ἔργον ἐκτρέχῃ τὸ σπούδασμα.
Λογικὴν μὲν οὖν οὐδεμίαν ἔχουσι ποιεῖσθαι
τὴν ἀπόδειξιν, ἀλλ´ οὐδὲ ἐκ τῶν ἰερῶν λαβόντες
Γραμμάτων συνηγοροῦσι Χριστῷ· πόθεν γὰρ ἡ τοιαὐτη
τοῖς ἀπαιδεύτοις σύνεσις; ἐκεῖνο δὲ μόνον εἰς
βεβαίωσιν τῶν οἰκείων προΐσχονται λόγων, τὸ κομιδῇ
$0=073 $8=136 $9=1
μὲν εἵναι βραχεῖς ἀριθμῷ τοὺς Ἰωάννῃ προστρέχοντας,
ἀγεληδὸν δὲ βαδίζειν ἐπὶ Χριστόν· ᾤοντο
γὰρ ἴσως πολὺ λίαν ἀφραίνοντες τὴν ἐπὶ τῷ δύνασθαι
νκᾶν ἀποκομιεῖσθαι ψῆφον, καὶ τοῖς νομικοῖς περιῤῥαντηρίοις,
ὡς ἤδη κεκρατηκόσιν, ἀπαυθαδίζεσθαι
τῆς Ἰωάννου χειρὸς, ἐν ἀμείνοσι θέντες τὸ διὰ Χριστοῦ
τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ χορηγούμενον βάπτισμα,
καὶ λυπήσειν μὲν ὄντως τοὺς, πρὸς οὓς ἦν ὁ λόγος. Ἀπαλλάττονται δὲ μόλις ἐπὶ τουτοις, καὶ ἀναχωροῦσι
τῶν Ἰωάννου μαθητῶν, ἐξ ἀπερισκέπτου λογομαχίας πολὺ μειζόνως ἡττώμενοι. Καταστεφαοῦσι
γὰρ τοῖς ἐξ ἀνάγκης ἐπαίνοις, καὶ οὐχ ἑκόντες τὸν Κύριον.
Ῥαββὶ, ὃς ἡν μετὰ σοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου,
Κφ σὸ μεμαρτύρηκας, ἴδε οὖτος βαπτίζει, καὶ
πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν. Ἀπεκρίθη Ἰωάννης,
καὶ εἰπεν.
Τοῖς τῶν Φαρισαίων λόγοις καταδηχθέντες οἱ μαθηταί,
καὶ εἰς αὐτὴν δὲ τοῦ πράγματος ἀφορῶντες
τὴν φύσιν, ψευδομένους μὲν ἐλέγχειν ἦσαν οὐχ οἰοί τε,
διαποροῦσι δὲ εἰκότως, καὶ τὸ μέγα τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν οὐκ εἰδότες ἀξίωμα, καταπτοοῦνται λίαν ἐπὶ
τοῖς Ἰωάννου μειονεκτήμασιν, αἰδοῖ τε καὶ θαύματι
τὸν ἐξ ἀγάπης κεράσαντες λόγον, ἀξιοῦσιν ἤδη μαΒεῖν,
ὅτου δὴ χάριν ὁ ταῖς παρ´ αὐτοῦ μεμαρτυρηπ
μένος φωναῖς φθάνει μὲν αὐτὸν ἐν εὐκλείαις, προπηδᾷ
δὲ τῇ χάριτι, καὶ σαγηνεύει βαπτίζων οὐ μέρος
τῆς ἁπάσης πληθύος Ἰουδαῖκῆς, ἀλλ´ ἤδη καὶ
πάντας. Ἐποιοῦντο δὲ, κατὰ τὸ εἰκὸς, οὐκ ἀθεεὶ τὴν
ζήτησιν· καλεῖται γὰρ ἐντεῦθεν ὁ Βαπτιστὴς εἰς
ἀκριβῆ καὶ μακρὰν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἐξήγησιν,
καὶ διαφανεστάτην τῶν βαπτισμάτων εἰσφέρει τὴν
διαφοράν.
Οὐ δύναται ἄνθρωπος λαμβάνειν οὐδέν, ἐὰν
μὴ ᾖ δεδομένον αὐτῷ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
Οὐδέν φησιν ἐν ἀνθρώποις ἀγαθον, ὃ μὴ πάντως
εἶναι καὶ θεόσδοτον. «Τί γὰρ ἔχεις, ὃ οὐκ ἔλαβες;»
ἀκούειν ἂν πρέποι τῇ κτίσει. Χρῆναι δὲ οἷμαι τοῖς
μὲν ἀπονεμηθεῖσιν ἀρκεῖσθαι μέτροις, καὶ ταῖς οὐρανόθεν
διωρισμέναις ἐφήδεσθαι τιμαῖς, ἐκτείνεσθαι
Ἐὲ περαιτέρω μηδαμῶς, μηδὲ ἀχαρίστως τῇ πρὸς
τὸ μεῖζον ἀεὶ κεχρημένους ἐφέσει, τὴν ἄνωθεν ἀτιμάζειν
ψῆφον, καὶ δεσποτικοῖς ἁπομάχεσθαι κρίμασιν,
αἰδοῖ τοῦ μὴ δοκεῖν τοῦ τελειοτέρου τὸ ἔλαττον
ἀποφέρεσθαι· ἀλλ´ οἷς περ ἂν ἐθελήσας τιμήση,
ταῦτα δὴ καὶ μάλα ποιεῖσθαι περὶ πολλοῦ. Μὴ ἀσχαλἄέτω
τοιγαροῦν ὁ ἐμὸς, φησὶ, μαθητὴς, εἰ μὴ τὸ
ἔμὸν ἐξάλλομαι μέτρον, εἰ τὸ μεῖζον οὐκ ἀγνοῶ, καὶ Β ἰΓα ρἰοιαΠ ΑΙΙαίί οφτρὶεπ οοειοωον.
εἰς δόξαν ἀνθρωποπρεπῆ συστέλλομαι.
Αίτοί ὑμεῖς μοι μαρτυρεῖτε, ὅτι εἶπον· Ἐγὼ οὐκ
εἰμὶ ὁ Χριστὸς, ἀλλ´ ὅτι ἀπεσταλμένος εἰμὶ ἔμπροσθεν
ἐκείνου.
Εἰς ἀνάμνησιν ἄγει τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς ὡν ἤδη
πτολλάκις ἁκηκόασι λόγων, ὁμοῦ μὲν ἐλέγχων εὑφυῶς,
ὡς τῇ τῶν χρησίμων λήθῃ κεκαρωμένους, καὶ περὶ
τὴν οὔτω σεμνοτάτην διδασκαλίαν ἀπονυστάζοντας,
ὁμμοῦ δὲ ἀναπείθων τῆς θείας μεμνῆσθαι Γραφῆς, ἅτε
δη τῇ ἐπὶ τούτῳ φιλομαθείᾳ συντεθραμμένους· τίνα
μὲν ἔσεσθαι κηρύττει Χριστόν· τίνα δὲ αὖ πάλιν
τὸν προκήρυκα Βαπτιστήν· οὔτω γὰρ ἔμεκλον τὴν
$0=073 $8=137 $9=1
ΡΕί
κα´ ἑκάστῳ γνῶσιν ἀναδεξάμενοι χαλεπαίνειν οὐδαμῶς,
ἐν τοῖς ἐκάστῳ πρέπουσιν ὁρῶντες αὐτούς. Δεήσομαι
τοιγαροῦν οὐχ ἐτέρων, φησὶν, εἰς τοῦτο μαρτύρων,
αὐτηκόους ἔχων τοὺς ἐμαυτοῦ μαθητάς· ὡμολόγηκα
τὴν δουλείαν, προκηρύξων ἀπεστάλην· «Ἐγὼν
αὐκ εἰμὶ ὁ Χριστός.» Νικάτω, κρατείτω, καταλαμπρυνέσθω
μειζόνως, ὡς Δεσπότης καὶ Θεός.
Ὁ ἔχων τὴν νύμφην, νυμφίος ἐστὶν ὁ δὲ
φίλος τοῦ νυμφίου ὁ ἐστηκὼς, καὶ ἀκούων
αὺτοῦ, χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμφίοιι
Δὕτη οὐν ἡ χαρά ἢ ἐμὴ πεπλήρωται
Ἐγεγόνει μὲν πάλιν ὡς ἐξ ὁμοιώσεως τῆς καθ´
ἡμᾶς ὁ λόγος, ἄγει δὲ εἰς ἐπίγνωσιν θεωρημάτων
λεπτῶν· τύποι γὰρ τῶν νοητῶν, τὰ χειρὸς ἀφὴν
ὑπομένοντα, καὶ σωματικῶν παραδειγμάτων παχύτης,
ἀκριβεστάτην εἰσφέρει πολλάκις τῶν πνευματικῶν
τὴν ἀπόδειξιν· ἔστι τοίνυν, φησί, νυμφίος μὲν
καὶ πανηγυριάρχης ὁ Χριστὸς, δειπνοκλήτωρ δὲ
ἐγὼ καὶ νυμφαγωγὸς, θυμηδίαν ἔχων ἀκροτάτην,
καὶ ἀξίωμα περιφανὲς, τὸ ἐν φίλοις κατατετάχθαι
μόνον, καὶ τῆς τοῦ ἑστιῶντος ἐπακροᾶσθαι φωνης.
Ἔχω μὲν οὖν ἤδη τὸ ποθούμενον ἐγὼ, καὶ πεπλήρωταί
μοι τὸ σπούδασμα· ἐκήρυξα γὰρ οὐ μόνον,
ὡς ἤξει Χριστὸς ἀλλ´ ἤδη καὶ παρόντα τεθέαμαι,
καὶ αὐτὴν ἐν ὡσὶν εἰσοικίζομαι τὴν φωνήν.
Ὑμεῖς δέ, ὦ σοφώτατοι μαθηταὶ, τὴν νυμφευομένην
ἀνθρωπότητα τῷ Χριστῷ πρὸς αὐτὸν ἰοῦσαν ὁρῶντες,
καὶ εἰς τὴν πνευματικὴν ἀναβαίνουσαν οἱκειότητα
διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος τὴν ἀποκεκομμένην, καὶ
δραπετεύσασαν τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης καταθεώμενοι
φύσιν, μὴ ἀσχάλλετε, φησὶν, ὅτι μὴ μᾶλλον ἐμοὶί,
προστρέχει δὲ λίαν εὐπετῶς τῷ κατὰ πνεῦμα νυμφίῳ·
τοῦτο γὰρ ἦν ὄντως δίκαιόν τε καὶ πρεπωδέστερον.
Ὁ γὰρ ἔχων τὴν νύμφην, νυμφίος ἐστί· τοῦτ´ ἔστι,
μὴ ἐν ἐμοὶ ζητεῖτε τοῦ νυμφίου τὸν στέφανον, οὐκ
ἐμοὶ χορεύει λέγων ὁ Μελῳδός· «Ἅκουσον, θύγατερ,
καὶ ἴδε, καὶ κλῖνον τὸ οὖς σου, καὶ ἐπιλάθου τοῦ
λαοῦ σου, καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου, ὅτι ἐπεθύμησεν
ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου·» οὐδὲ τὸν ἐμὸν
ζητοῦσα θάλαμον ἡ νύμφη φησίν· «Ἀπάγγειλόν μοι,
ὃν ἠχάπησεν ἡ ψυχή μου, ποῦ κοιτάζεις, ποῦ ποιμαίνεις
ἐν μεσημβρία.» Ἔχει τὸν ἐξ οὐρανοῦ νυμφίον
· ἐγὼ δὲ ἡσθήσομαι καὶ τὴν δούλω πρέπουσαν
ἀναπηδήσας τιμὴν, ἐν τῷ τῆς φιλίας ὀνόματί τε καὶ
πράγματι. Τὴν μὲν οὖν τῶν προκειμένων διάνοιαν
οἶμαι δὴ καὶ μάλα διερμηνεύεσθαι καλῶς· ἀρκούντως
δὲ ἤδη περὶ τοῦ πνευματικοῦ διειληφὼς γάμου, τὸ
γράφειν ἔτι περὶ αὐτοῦ φορτικὸν ἡγοῦμαι.
Ἐκεῖν ὀν δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δέ ἐλαττοῦσθαι.
Ὡς ἐπὶ μικροῖς ἤδη θορυβουμένους ἐλέγχει τοὺς
μαθητὰς, καὶ πρόωρον μὲν ἐφ´ οἷς ἥκιστα χρῆν
ὑπομείναντας σκάνδαλον, οὕπω δὲ εἰδότας ἀκριβῶς,
τίς τε καὶ πόθεν ἐστὶν ὁ Ἐμμανουήλ. Οὐ γὰρ μέχρι
τούτων, φησὶ, τὰ ἐπ´ αὐτῷ θαυμασθήσεται, οὐδὲ ὅτι
πλείους βαπτίζονται παρ´ αὐτῶν [ραὐτοῦ], διὰ
τοῦτο καὶ μόνον τὴν ἐμὴν ὑπεραλεῖται τιμὴν, ἀλλ´
σίς μέτρον ἀναβήσεται δόξης τοσοῦτον, ὅσον ἂν
$0=073 $8=138 $9=1
πρέποι Θεῷ· δεῖ γὰρ αὐτὸν μὲν εἰς αὕξησιν εὐκλείας
ιέναι, καὶ ταῖς καθ´ ἡμέραν τῶν σημείων προσθήκαις
ἀεὶ πρὸς τὸ μέῖζον ἀναπηδᾷν, καὶ λαμπρότερον
ἀναφαίνεσθαι τῷ κόσμῳ· ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι, μέΚνοντα
μὲν ἐν οἷς ὑπάρχων ὑρῶμαι. καὶ τῶν ἅπαξ
δοθέντων οὐχ ὑφιζάνοντα μέτρων, τοῦ δὲ πρὸς αὔξην
ἀναβαίνοντος δόξης ἀεὶ, τοσοῦτον ἡττώμενον, ὅσον
ἂν τοέγη καὶ φέρηται. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν ὁ μακάριος
διερμηνεύει Βαπτιστής· ἥξει δὲ χρησίμως διὰ
παραδειγμάτων ὁ λόγος, ἐναργεστέραν παριστὰς τῶν
Κεἰρημένων τὴν δύναμιν· Δίπηχυ τυχὸν ἐπὶ γῆς
ἑστάτω ξύλον. Περικείσθω δὲ καὶ φυτὸν, ἄρτι μὲν
γῆς ὑπερκύπτον, χλωροὺς δὲ ἀνατεῖνον τοὺς ὄρπηκας,
καὶ τῆς ἀπὸ ῥίζης ἑτι ὥρας ἀεὶ πρὸς ὕψος τὸ μεῖζον
ἀνωθούμενον· ἆρ´ οὖν εἴ τις περιθείη τῷ ξύλῳ φωνὴν,
εἶτα τοῦτο λέγοι περί τε ἑαυτοῦ καὶ φυτοῦ τοῦ γείπουος
«Τοῦτο δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι.»
αὐκ ἂν εἰκότως νοοῖτο βλάβος μέν τι ἐν τοῖς καθ´´
ἑαυτὸ σημαίνειν οὐδὲν, ἀλλ´ οὐδὲ εἰς κολόβωσιν τὸ
αὐτῷ προσὸν οἰχήσεσθαι μέτρον, ἐλαττοῦσθαι δὲ
κατὰ τοῦτο μόνον διισχυρίζεσθαι τὸ εἶδος, καθ´ ὃ τοῦ
πρὸς αὔξησιν ἰόντος ἀεὶ τὸ μεῖον ἔχον εὑρίσκεται·
Ἐυγγενές δὲ τούτῳ λήψῃ πάλιν παράδειγμα καὶ τὸ
τῶν ἀστέρων ἐπισημότατον, περὶ τοῦ ἡλίου λέγοντα
βοᾷν· «Ἐκεῖνον δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι.»
Ἕως μὲν γὰρ τῇ τῆς νυκτὸς ἀχλύῖ τὸ αἰθέριον καταμελαίνεται
βάθος, χρυσῆν ἀπαστράπτοντα τὸν ἑωσωόρον
αὐγὴν, καὶ ὁλοκλήρῳ διαπρέποντα δόξῃ, θαυμάσειεν
ἄν τις εἰκότως· ἡλίου δὲ ἀνίσχειν ἀπειλήσαντος ἤδη,
καὶ μετρίῳ τὸν κόσμον φωτὶ καταῤῥαίνοντος, νικᾷται τῷ μείζονι, καὶ παραχωρεῖ πλεονεκτοῦντι κατὰ
βραχύ. Λέγοι δ´ ἂν καὶ αὐτὸς εἰκότως τὴν Ἰωάννου φωνὴν, αὐτὸ δὴ τοῦτο παθὼν, ὅπερ ἐκεῖνος ὑπομείνας
φησίν
ΚΕΦΑΛ. Βʹ
Ὅτι οὐκ ἐν τοῖς γενητοῖς ἐστιν ὁ Υλὸς, ἀλλ´ ἐπάνω
πάντων, ὡς Θεὸς ἐκ Θεου
Ὃ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων ἐστίν
Οὐ μέγα, φησὶν, οὐδὲ λίαν ἐστὶν ἀξιάγαστον, εἰ
τὴν τῆς ἀνθρωπότητος δόξαν ὑπερτρέχει Χριστός·
οὐ γὰρ μέχρι τούτων τοὺς τῆς ἰδίας εὐκλείας ἵστησιν
ὅρους, ἐπὶ πᾶσαν δέ ἐστι τὴν κτίσιν, ὡς Θεὸς, ἐπάνω
άντων ἐστὶ τῶν πεποιημένων, οὐχ ὡς ἐν πᾶσι καταριθμούμενος,
ἀλλ´ ὠς καὶ πάντων ἐξῃρημένος, καὶ
ποῖς πᾶσι θεοπρεπῶς ἐποχούμενος. Ἐπιλέγει δὲ τὴν
α ἰτίαν, τὸν ἀντιτείνοντα δυσωπῶν, καὶ κατασιγάζων
τὸν ἀνθιστάμενον. «Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος,» φησί,
τοῦτ´ ἔστιν, ὁ τῆς ἄνωθεν ῥίζης ἐκπεφυκὼς, τὴν
πατρῴαν ἐφ´ ἑαυτῷ φυσικῶς ἀποσώζων εὐφυΐαν, τὸ
ἐπάνω πάντων ὑπάρχειν ὁμολογουμένως κεκτήσεται·
ἦν γὰρ δὴ καὶ ἀμήχανον, μὴ οὐχὶ πάντως τοιουτον
ὁρᾶσθαι τὸν Υἱὸν, ὁποῖός περ ἂν νοοῖτο καὶ κατὰ τὴν
ἀξίαν ὁ γεννήσας αὐτόν. Ὁ γὰρ τῇ ταυτότητι τῆς
φύσεως διαπρέπων Υἱὸς, τὸ ἀπαύγασμα καὶ ὁ χαρακτὴρ
τοῦ Πατρὸς, πῶς ἄν γένοιτο κατὰ τὴν δόξαν
ὲὰάττων αὐτοῦ; Ἡ γὰρ οὐκ ἐν Υἱῷ τὸ τοῦ Πατρὸς
ΕΣιον ἀτιμασθήσεται, καὶ τὸν τοῦ τεκόντος ὑβριοῦμεν
χαρακτῆρα, ἐν ἐλόττοσι τιθέντες αὐτόν; Ἀλλ´, οἷμαι,
πὰσιν ἔσται τοῦτο καταφανές· διά τοι τοῦτο καὶ γέγραπται
· «ἱνα πάντες τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς τιμωσι
ΕΑΡ. Ι.
$0=073 $8=139 $9=1
πὸν Πατέρα· ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα
τιμᾷ» Ὁ δὲ ἰσομέτροις, ὡς πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα,
τιμαῖς ἐπαγλαῖζόμενος, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν
ὑπάρχειν, πῶς οὐκ ἂν νοοῖτο λοιπὸν τὴν τῶν γενητῶν
ἀναβαίνειν οὐσίαν; τοῦτο γὰρ τὸ, «Ἐπάνω πάντων
κστίν.» Ἀλλ´ αἰσθάνομαι πάλιν, ὡς ἠρεμὴσει μὲν
οὐδαμῶς τῶν Χριστομάχων ὁ νοῦς, ἦξουσι δ´, ὡς εἰκὸς,
ἀβυροστομοῦντες, καὶ λέγοντες· Ὅταν ὁ μακάριος
Βαπτιστὴς ἄνωθεν ὁρμᾶσθαι λέγῃ τὸν Κύριον, ποῖος
ἡμᾶς ἀναγκάσει λόγος ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας
ἤκειν αὐτὸν ὑποτοπῆσαι διὰ τὸ «ἄνωθεν.» καὶ
οὐχὶ μᾶλλον ἐξ οὐρανῶν, ἢ καὶ ἐκ τῆς ἐνούσης αὐτῷ
καπὰ πάντων ὑπεροχῆς, ὡς διὰ τοῦτο καὶ ἐπὶ πάντα
νοοῖτο, καὶ λέγοιτο; Ὅταν τοίνυν ἡμᾶς τοῖς τοιούτοις
κατασφενδονῶσι λόγοις, ἀντακούσονται πάλιν· Οὐ τοῖς
παρ´ ὑμῖν σαθροτάτοις, ὧ βέλτιστοι, λογισμοῖς, ἀλλὰ
μᾶλλον τῇ θείᾳ Ιραφῇ καὶ μόνοις τοῖς ἱεροῖς ἀκολουθήσομεν
Γράμμασιν. Ἐρευνητέον δὴ οὖν ἐν ἐκείνοις,
ὅπως ἡμῖν τὴν τοῦ «ἄνωθεν» ὁρίζονται δύναμιν
Ἀκουέτωσαν τοίνυν ἀνακεκραγότος τινὸς τῶν πνευματοφόρων
· «Πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα
τέλειον, ἄνωθέν ἐστι καταβάῖνον ἐκ τοῦ Πατρὸς τῶν
φώτων·» ἰδοὺ διαῤῥήδην τὸ «ἄνωθεν,» «ἐκ τοῦ
Πατρὸς» εἶναί φησιν· ἕτερον γὰρ οὐδὲν ὑπερκεῖσθαι
γινώσκων τὰ γενητὰ παρὰ τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ φύσιν,
αὐτῇ κυρίως προσῆψε τὸ «ἄνωθεν.» Τὰ μὲν
γὰρ ἄλλα σύμπαντα τῷ τῆς δουλείας ὑποπίπτει ζυγῷ,
μόνος δὲ ἄνω τοῦ κρατεῖσθαι πηδᾷ καὶ βασιλεύσι
Θεός· ὅθεν ἀλῃθῶς αὐτὸς καὶ ἐπάνω πάντων ἐστί·
Θεὸς δὲ καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υiὸς, τῆς
ἐπὶ τούτῳ λαμπρότητος οὐκ ἐκκείσεται. Εἰ δὲ τὸ
«ἄνωθεν» οἴεσθε δεῖν «ἐξ οὐρανοῦ» λαμβάνεσθαι,
λεγέσθω καὶ ἐπὶ παντὸς ἀγγέλου καὶ δυνάμεως λογικῆς
ἡ λέξις· ἔρχονται γὰρ ὡς ἡμᾶς ἐξ οὐρανῶν,
καὶ ἀναβαίνουσι, καὶ καταβαίνουσιν, ὥς πού φησιν·
«Ἐπὶ τὸν Υιὸν τοῦ ἀνθρώπου.» Τί οὐν ἄρα ἐστὶ
πὸ τὸν μακάριον Βαπτιστὴν πεπεικὸς, τὸ πολλοῖς
ἕτοιμον εἰς ἐξουσίαν ἀναθεῖναι μόνῳ κατ´ ἐξαίρετον
τῷ Υἱῷ, καὶ ὡς ἐφ´ ἐνὸς τοῦ ἄνωθεν καταβαίνοντος
εἰπεῖν, «Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος·» Χρῆν γὰρ
δήπου κοινοποιεῖσθαι τοῖς ἄλλοις τὸ ἀξίωμα, λέγοντα·
«ἄνωθεν ἐρχόμενοι, ἐπάνω πάντων εἰσίν,» Ἀλλ´´
οῖδεν ἑνὶ τῷ Υἱῷ τὸ ῥῆμα χρεωστούμενον, ὡς τῆς
ἀνωτάτω ῥίζης ἐκπεφυκότι. Οὐκ ἄρα τὸ «ἄνωθεν»
σημαίνει τὸ «ἐξ οὐρανοῦ·» νοηθήσεται δὲ, καθάπερ
ἤδη προείπομεν, εὐσεβῶς τε καὶ ἀληθῶς. Πῶς γὰρ
ὄλως ἔσται καὶ ἐπάνω πάντων, εἰ μὴ τὸ ἐκ Πατρὸς
σημαίνει τὸ «ἄνωθεν,» ἀλλὰ μᾶλλον τὸ ἐξ οὐρανοῦ·
Ἔσται γὰρ, ἂν οὕτως ἔχῃ, καὶ ἕκαστος τῶν ἀγγέλων
ἐπάνω πάντων, ὡς ἐκεῖθεν ἐρχόμενος· ἑκάστου δὲ
διαφεύγοντος τὸ ἐναριθμεῖσθαι τοῖς πᾶσιν, ἀπὸ
τίνων ἔτι τὸ «πάντα» συναχθήσεται; Ἢ πῶς ἂν ὁ
τοῦ «πάντα» λόγος ἀκέραιος διαμείναι, διασώζων
ἀκριβῶς, ὃ σημαίνειν βούλεται, τοσαύτης ἀγγέλωο ν
ἀποφοιτώσης πληθύος, καὶ παραλυούσης τοῦ «πάντα
» τὸν ὅρον; Οὐκέτι γὰρ πάντα, μενόντων ἐκτὸς,
οἵπερ ἦσαν ἐν πᾶσιν. Ὁ δέ γε ἀῤῥήτως ἐκ Θεοῦ
$0=073 $8=140 $9=1
Παπρὸς διαλάμψας λόγος, ἐδιάζουσαν ἔχων τὸν ἄνω.
θεν γέννησιν, καὶ καθάπερ ἀπὸ πηγῆς τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας ὑπάρχων, ἐρχόμενος οὐκ ἀδικήσει
τῆ, πάντα, τὸ ἐν πᾶσιν ὡς μέρος τετάχθαι διαφυγών·
Κσται δὲ μᾶλλον ἐπάνω πάντων, ὡς ἕτερος παρ´
αὴτὰ καὶ φύσει, καὶ δυνάμει θεοπρεπεῖ, καὶ τοῖς
ἄλλοις τοῦ γεννήσαντος ἰδιῶμασιν. Ἀλλ´ ἐροῦσι τυχὸν,
τὰς ἐκ τῆς ἐρεύνης ἀτοπίας δυσωπούμενοι· Εἰ σημαίνει
τὸ «ἄνωθεν» τὸ ἐξ οὐρανῶν, ἀπὸ τῆς ἐνούσης
αὐτῷ κατὰ πάντων ὑπεροχῆς. Φέρε δὴ οὐν, ἀκριβέστερον
βασανίζοντες τοῦ λεγομένου τὴν δύναμιν,
πδωμεν πάλιν εἰς ποῖον αὐτοῖς καταστρέψει τέλος τὸ
ἐγχείρημα. Πρῶτον μὲν οὖν ἀμαθές τεκαὶ ἀδιανόητον
κομιδῇ, τὸ αὐτὸν ἐκ τοῦ οἰκείου λέγειν ἀξιώματος
ἔρχεσθαι τὸν Υἱὸν, καὶ ὥσπερ ἀπό τινος τόπου, ἢ καὶ
ὡς ἐξ ἐνὸς, ἕνα τὸν αὐτὸν ἐκ τῆς ἰδίας ὑπεροχῆς εἰς
τὸ ἐπάνω πάντων εἶναι βαδίζειν. Πρὸς δέ γε τούτῳ
κἀγὼ πυθοίμην ἂν ἤδιστα λίαν αὐτῶν, τὴν κατὰ
ππάντων ὑπεροχὴν, πότερόν ποτε δώσουσιν οὐσιώδη
καὶ ἀναφαίρετον τῷ Υῷ, ἢ προσπεπορισμένην
ἕξωθεν κατὰ λόγον τοῦ συμβεβηκότος. Εἰ μὲν οὐν
ἐπίκτητον ἔχειν ἐροῦσιν αὐτὸν τὴν ὑπεροχὴν. καὶ
ὲπακτοῖς ἐπισεμνύνεσθαι τοῖς ἀξιώμασιν, ἀνάγκη
προσομολογεῖν ἔρημόν ποτε δόξης εἶναι δύνασθαι τὸν
ονογενῆ, καὶ τὴν ἐπίκτητον, ὡς ἐκεῖνοί φασιν,
ὰποδύσασθαι χάριν, καὶ τὸ ἐπάνω πάντων εἶναι ζημιωθέντα,
φαίνεσθαι γυμνὸν ἦς ἄρτι θαυμάζουσιν
ὑπεροχῆς, εἴπερ ἐστὶ τὸ συμβεβηκὸς ἀπόβλητον. ὅτε
μὴ τῆς οὐσίας ἅπτεται τοῦ ὑποκειμένου· Ἔσται τοιγαροῦν
μεταβολὴ καὶ ἀλλοίωσις περὶ τὸν Υἱόν· καὶ διαψεύσεται
μὲν εἰκαίοις αὐτὸν ἀναμέλπων ῥήμασιν ὁ
Μελῳδός· «Οἱ οὐρανοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις,
καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, καὶ ὡσεὶ
περιβόλαιον ἐλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται· σὺ
δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσι.» Ποῦ
γὰρ ὁ αὐτὸς, εἰ μεταπίπτει σὺν ἡμῖν, καὶ τοῦτο ταῖς
εἰς τὰ χείρω μεταβολαῖς; Μάτην δὲ, ὡς εἰκὸς, καὶ
αὐτὸς ἐφ´ ἑαυτῷ κατασεμνύνεται λέγων· «Ἵδετε,
ἴδετε, ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν ἐμοῦ.»
Πῶς δὲ οὐχὶ καὶ εἰς αὐτὸν ἀναβήσεται τὸν Πατέρα
τὰ τοῦ Γεννήματος πάθη, χαρακτὴρ εἴπερ ἐστὶ καὶ
εἰκὼν ἀπαράλλακτος αὐτοῦ; Ἔσται δὴ οὖν ἀλλοιωτὸς
μὲν ἡμῖν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἔχει δὲ προσγεγονότως
τὴν κατὰ πάντων ὑπεροχὴν, καὶ σιωπῶ τὸ
λειπόμενον. Οὲκειώσεται γὰρ ὡς ἐξ ἀνάγκης τὰ ἐν
τῇ εἰκόνι τὸ ἀρχέτυπον. Ἀλλ´ ἐπίκτητον μὲν οὐκ
ἐροῦσιν ἔχειν αὐτὸν τὴν ὑπεροχὴν πρὸς τὰς τοιαύτας
τῶν λογισμῶν δυσχερείας τε ὁμοῦ καὶ ἀτοπίας
ἀποφρίττοντες, οὐσιώδη δὲ μᾶλλον καὶ ἀναφαίρετον
Εἶτα πάλιν, ὦ βέλτιστοι, πῶς ἡμῖν οὐ συνερεῖτε, καὶ
ἄκοντες, ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς ἐπάνω
τάντων ἐστὶ, διὰ τοῦτο καὶ ἐκ μόνης ἔρχεται τῆς οὐαίας
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός; Εἰ γὰρ οὐδέν ἐστι τῶν
γενητῶν, ὃμὴ τῇ τοῦ παντὸς δυνάμει περισχοινίζεται,
κσάνω δὲ πάντων ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ὡς ἕτερος δηλονότι
παρὰ πάντα, καὶ οὐσιώδη κατὰ πάντων ἔχων τὴν
ὑπεροχὴν, καὶ οὐχ ὁ αὐτὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχων τοῖς
$0=073 $8=141 $9=1
πᾶσι, πῶς οὐκ ἂν εἴη λοιπὸν Θεὸς ἀληθινός; Ὁ χὰρ
τῆς τῶν ποιημάτων πληθύος οὐσιωδῶς ἐκκείμενος,
καὶ τὸ ἐν γενητοῖς τετάχθαι κατὰ φύσιν ἐκδραμὼν.
ὁρῶμεν οὐδὲν, ὅσον ἦκεν εἰς οὐσίας ὑφεστώσης λόγον.
Κτίσις γὰρ ἡ βασιλευομένη, καὶ ἐπ´ αὐτῇ νοεῖται
Θεός. Οὐκοῦν εἰ Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱρς ἐνεν
νήθη δὲ ἀῤῥήτως ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τὴν τοῦ
γεννήσαντος φύσιν τὸ «ἄνωθεν» σημαίνει, διὰ τοῦτό
τε ἐπάνω πάντων ἐστὶν ὁ Μονογενὴς, ἅτε δὴ καὶ ἐξ
αὐτῆς ὁρμ]ώμενος.
Ὁ ὁν ἐκ τῆς γῆς, ἐκ τῆς γῆς ἐστι, καὶ ἑκ τῆς
γῆς λαλεῖ
Οὐκ ἰσομέτρως ἐνεργήσαι, φησὶν, εἰς τὸ δύνασθαι
πείθειν ὁ γηγενὴς τῷ ἐπὶ πάντας ὄντι Θεῷ. Λαλήσει
μὲν γὰρ ὡς ἄνθρωπος ἀπὸ τῆς γῆς καὶ ἐν
μόνῃ συμβούλου κείσεται τάξει, ὅλας τοῖς παιδευομέχοις
ἐπιτρέψας τὰς τοῦ βούλεσθαι πιστεύσειν ἡνίας·
ὁ δὲ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ὡς Θεὸς, θείᾳ τινὶ καὶ ἀῤῥήτῳ
χάριτι καταχρώσας τὸν λόγον, ταῖς τῶν προσιόντων
ἐνίησιν ἀκοαῖς. Ὅσῳ δὲ ἀμείνων ἐστὶ κατὰ φύσιν,
τοσούτῳ δὴ πάντως ἐνεργήσει γοργότερον. Χρησίμως
δὲ λίαν ὁ μακάριος Βαπτιστὴς πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς
τὰ τοιαῦτά φησιν. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸν τῆς τοῦ
Σωτῆρος δόξης ἐθεώρουν ἡττώμενον, ἐπί τε τούτῳ
λοιπὸν οὐ μετρίως ἐσκανδαλίζοντο,ὸ δὴ καὶ προσῃεσαν
λέγοντες· «Ῥαββὶ, ὃς ἦν μετὰ σοῦ ἐν τῷ πέραν
τοῦ Ἰορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας, ἴδε οὐτος
βαπτίζει, καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν»·
ἀναγκαίως ὁ πνευματοφόρος, τὸ τοῦ σκανδάλου πάθος
ὑποτεμνόμενος, ὑγιᾶ τε τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς τὴν
ἐπὶ τοῖς ἀναγκαιοτάτοις διάληψιν ἐντιθεὶς, ἐξηγεῖται
μὲν τοῦ Σωτῆρος τὴν κατὰ πάντων ὑπεροχὴν, διδάσκει
δὲ οὐδὲν ἧττον τὴν αἰτίαν, δι´ ἡν ἤδη πάντες
ἐπ´ ἐκεῖνον ἐβάδιζον, καὶ τὸ δι´ ὕδατος μόνου παρατρέχοντες
βάπτισμα, τῷ θειοτέρῳ καὶ τελειοτέρῳ
προσήεσαν, τῷ διὰ Πνεύματος ἁγίου δηλαδής
Ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων
ἐστίν.
Τοῦτο μαρτυρεῖ, ὅτι πλείστη, φησὶν, καὶ ἀσύγκριτος
ἡ διαφορὰ τοῖς ἀπὸ τῆς γῆς πρὸς τὸν ἄνωθεν
καὶ ἐξ οὐρανοῦ καταβαίνοντα Θεὸν Λόγον. Εἰ μὴ διδάσκειν
ἀξιόχρεως ἐγὼ, καὶ εἰ μόνος ὑμῖν ὁ ἐμὸς
οὐκ ἐξαρκέσει λόγος, αὐτὸς ἐπιβεβαιώσει μαρτυρῶν
Δ Υἱὸς, ἀκαταλήπτῳ μέτρῳ διεστᾶναι τὸ γηγενές τηςι
ἐπάνω πάντων ἀρχῆς· διαλεγόμενος δέ που πρὸς τοὺς
ἀνοσίους Ἰουδαίους, ἔφασκεν ὁ Σωτήρ· «Υμεῖς ἐκι
τῶν κάτω ἐστέ· ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί.» Κάτω μὲν
γὰρ τὴν τῶν γενητῶν φύσιν εἶναί φησιν, ὡς ὑποκειμένην
καὶ ὡς ἐξ ἀνάγκης δουλεύουσαν τῷ πρὸς τὸ
εἶναι καλοῦντι Θεῷ· ἄνω δὲ πάλιν τὴν θείαν καὶ ἄῤῥητον
δεσπόζουσαν φύσιν, ὡς πάντα ὑπὸ πόδας ἔχουσαν
τὰ γενητὰ, καὶ τῷ τῆς ἐξουσίας ὑποθεῖσαν ζυγῷ
Οὐ μάτην δὲ ταῦτα τοῖς ἀνωτέρω προστέθεικεν ὁ μακάρίος
Βαπτιστής· ἵνα γὰρ μὴ νομίζηται παρὰ τοῖς
ἑαυτοῦ μαθηταῖς, εἰκαίους ἀναπλάττεσθαι λογισμοὺς,
αἰδοῖ δὲ τοῦ μὴ δοκεῖν εὐλόγως ἡττῆσθαι Χριστούῦ,
$0=073 $8=142 $9=1
μείζονα μὲν λέγειν καὶ ἄνωθεν αὐτλν ἑαυτὸν δὲ νάτωθεν
καὶ ἀπὸ τῆς γῆς· ἀναγκαίως ἀφ´ ὧν αὐτὸς
ἔφασκεν ὁ Σωτὴρ, τὴν τῶν εἰρημένων ἐπισφραγίζει
δύναμιν, καὶ πρόφασιν μὲν, οὐ καθάπερ ᾤοντο κενὴν,
ἀληθείας δὲ μᾶλλον ἀπόδειξιν, ἐπιδεικνύει τὴν ἐξἡγησιν.
Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἑτέρα φαίνεται τοῦ στίχου
ραφή·
Ὃ τὰρ ἑώρακε, φησὶ, καὶ ἡκουσε, τοῦτο μαρτερεῖ
·
φέρε καὶ εἰς αὐτὴν ὀλίγα διαλεξόμεθα. Τὰς ἐφ´´
ἐκάστῳ τῶν πραγμάτων πληροφορίας, διὰ δύο μάλιστα
τῶν κυριωτέρων αἰσθήσεων λαμβάνειν πεφύκαμέν τε
καὶ κατειθίσμεθα, ὄψεως δὴ λέγω καὶ ἀκοῆς· αὐτΚἡκοοί
τε γὰρ καὶ αὐτεπίσκοποι γεγενημένοι τινῶν,
ἐπὶ τὸ λέγειν ἀνενδοιάστως περὶ αὐτῶν ἐρχόμεθα.
Ἀναπείθων τοιγαροῦν, δρομαίως αὐτοὺς ἐπὶ τὸ πιστεύειν
ἰέναι τῷ Χριστῷ, λαλεῖ γὰρ, ὅπερ οἶδε,
φησὶν, ἀκριβῶς· λαμβάνει δὲ πάλι ν ὡς ἐξ ὁμοιότητος
τῆς καθ´ ἡμᾶς ἵνα νοῶμεν θεοπρεπέστερον, καί
φησιν· «Ὅ ἑώρακε καὶ ἤκουσε, τοῦτο μαρτυρεῖ.»
Καὶ τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ σὐδεὶς λαμβάνει,
Οὐν ὡς μηδενὸς δεχομένου τὴν μαρτυρίαντι δὴ
καὶ Θεὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχει Χριστὸς, ἄνωθέν τε
καὶ ἐκ Πατρὸς ὁρμώμενος, ἐπάνω πάντων ἐστὶ), τὰ
τοιαῦτά φησιν ὁ μακάριος Βαπτιστής(πολλοὶ γὰρἐδέξαντο
καὶ πεπισκεύκασι, καὶ πρό γε πάντων ὁ
Πέτρος, εἰπών· «Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
τοῦ ζῶντος»)· ἀλλ´ ὡς τῶν ἁπάντων αὐτὸς ἀκριβέστερον
τὸ μέγα τοῦ λαλοῦντος ἐννοήσας ἀξίωμα, μονονουχὶ
κατασείσας τὴν κεφαλήν, καὶ μηρῷ τὴν δεξιὰν
ἐπικροτήσας, ἀποθαυμάζει τῶν ἁπειθούντων
αὐτῷ τὴν ἀπόνοιαν.
ΚΕΦΑΛ. Γʹ..
Ὅτι Θεὸς, καὶ ἐκ Θεσῶ κατὰ φύσιν ὁ Χριστός.
Ὁ λαμβάνων αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν, ἐσφράγισιν
ὅτι ὁ Θες ἀληθής ἐστιν.
Οὐχ ἑτέρως ἦν ἐπιδεῖξαι τὴν τῶν ἀπειθούντων
ἀσέβειαν, εἰ μὴ τῶν πιστευόντων τὸ λαμπρὸν ἐξεκαλόφθη
κατόρθωμα· τῇ γὰρ τῶν ἀγαθῶν ἀντιπαραθέσει
τὸ φαῦλον εὐκόλως διαγινώσκεται, καὶ τῶν
ἀμεινόνων ἡ γνῶσις ἐλέγχει τὰ αἰσχίονα. Εἴτις οὖν,
φησὶ, τοῖς τοῦ ἄνωθεν ἤκοντος ἐπινεύσειε λόνοις κατ.εσφράγισέ
τε καὶ ἐξησφαλίσατο διὰ τῆς συν[αιν έσεως,
ὄτι τὸ ἀψευδεῖν ἀεὶ τῇ θείᾳ σύνηθές τε καὶ φιλαίτατον
φύσει. Ἀπὸ δὴ τούτου πρόδηλον λοιπὸν τοῖς ὁρῶσι
τὸ ἐναντίον· καταμαρτυρήσει γὰρ πάντως ὁ τὴν πίστιν
ἀποκρουόμενος, ὅτι ὁ Θεὸς οὐκ´ ἔστιν ἀληθής.
Ἐπιτηρητέον δὲ πάλιν, ὅτι τῆς πρὸς τὴν κτίσιν ὁμοουσιότητος
ἐξέλκει τὸν Υἱὸν, καὶ Θεὸν ὄντα κατμ
φύσιν διὰ τῶν εἰρημένων ἐπιδεικνύει. Εἰ γὰρ ὁ τοῖς
παρ´ αὐτοῦ λαλουμένοις πειθόμενος, δεχόμενος δὲ τὴν
μαρτυρίαν, ἥνπερ ἂν αὐτὸς ποιοῖτο περὶ ἑαυτοῦ,
κατεσφράγισέ τε καὶ ἐπεψηφίσατο καλῶς, ὅτι δὴ ὁ
Θεὸς ἀληθής ἐστι· πῶς οὐκ ἂν νοοῖτο κατὰ φύσιν
Θεὸς ὁ Χριστὸς, ὁ καὶ διὰ τῆς πίστεως τῶν ἔναγχος
εἰρημένων ἀλνθής ἐπιμαρτυρούμενος; Ἡ λεγέοω
ΟΑΡ. Ιi
$0=073 $8=143 $9=1
πάλιν ἡμῖν ὁδι´ ἐναντίας, πῶς ἡ θεία τιμᾶται φύσις
ὡς ἀληθεύουσα, τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαρτυρίας
παοαδεδεγμένης. Εἰ γὰρ ὅλως κατὰ φύσιν οὐκ ἔστι
Θεὸς, οὐκ εἰς τὴν θείαν εὐσεβήσει φύσιν ὁ πιστεύων,
ὼς ἀληθεύοντι, μᾶλλον δὲ εἰς ἓν τῶν κτισμάτων κατ´
ἐκείνους τὸ κάλλιστον. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ ἀληθεύειν ἡ
ψῆφος εἰς Θεὸν ἀνατείνεται πιστευομένου Χριστοῦ.
πρόδηλον δήπου πάντως ἐστὶν, ὅτι Θεὸς ὑπάρχων,
οὐ ψευδώνυμος αὐτὸς ἐφ´ ἑαυτῷ τὴν ἀπὸ τῶν συναινούντων
ἀρπάζει τιμήν. Ἀλλ´ οὐ συνθήσεται μὲν,
κατὰ τὸ εἰκὸς, τούτοις ἡμῖν τοῖς λόγοις ὁ τῆς ἀληθείας
ἐχθρός· ἀνασκιρτήσει δὲ μέγα, Θεὸν εἶναι κατὰ φύσιν
οὐ παραδεχόμενος τὸν Υἱόν. Ἐρεῖ δὲ δὴ πάλιν· Κατασοφίζῃ
τὸν λόγον, ὡ οὗτος, καὶ στροφὰς ἐπινοεῖς
πολυπλόκων θεωρημάτων, τὴν ἁπλῆν τοόπον τινὰ
καὶ εὐθεῖαν ἀεὶ διάνοιαν παραιτούμενος. Ἐπειδὴ γὰρ
ἐξ οὐρανοῦ καταβέβηκεν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, διαῤῥήδην
ἀναβοῶν, «Ἀπ´ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ἀλλ´ ὁ πέμψας με
Πατὴρ, αὐτός μοι ἐντολὴν δέδωκε τί εἴπω, καὶ τί
λαλήσω·» καὶ πάλιν, «Πάντα ἃ ἤκουσα παρὰ τοῦ
Πατρὸς, ἀπαγγελῶ [ᾳ. ἐγνώρισα] ὑμῖν,» εἰ καὶ
ὡς αὐτὸς ἐν τοῖς ἐφεξῆς ὁ ἅγιος διεμαρτύρατο Βαπτιστής
· «Ὅν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς, τὰ ῥήματα τοῖ
Θεοῦ λαλεῖ·» διὰ τοῦτο λέγει περὶ αὐτοῦ· «Ὁ λαμἄάνων
αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν, ὅτι ὁ Θεὸς
ἀληθής ἐστιν·» ἀληθὴς γάρ ἐστιν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ·
σὺ δὲ ἡμῖν εἰς τὸν Υἱὸν περιτρέπειν πειρᾷ τὸ ἑτέρῳ
χρεωστούμενον. Τί οὖν πρὸς ταῦτα καὶ παρ´ ἡμῶν
εἰρήσεται; Ἅρ´ οὖν ἐν προφήταις ἡμῖν ὁ Μονογενὴς
τετάξεται, τὴν προφήταις πρέπουσαν διακονίαν ἀποπληρῶν,
καὶ ἕτερον ἐπὶ τούτῳ πράττων οὐδέν· Τίνι
γὰρ τῶν ὄντων οὐκ ἀνενδοιάστως παραδεκτὸν ὅτι
τὰς θεόθεν ὡς ἡμᾶς διεκόμιζον οἱ προφῆται φωνάς;
Εἰτα τί τὸ ἐξαίρετον ἐν Υἱῷ, - ἢ
μόνον; Πῶς δὲ ἐπάνω πάντων ἐστὶν, εἰ προφήταις
ἔσι συντάττεται, καὶ δουλοπρεπεῖ περιβέβληται μέτρῳ;
πῶς δὲ ὡς ἐκείνους ἐν δόξῃ πλεονεκτῶν, ἐν
Εὑαγγελίοις φησὶν, «Εἰ ἐκείνους εἰπε θεοὺς, πρὸς
ος ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, καὶ οὐ δύναται λυθῆναι
ἡ Γραφὴ, ὃν ὁ Πατὴρ ἡγίασε, καὶ ἀπέστειλεν εἰς τὸν
κόσμον, ὑμεῖς λέγετε, ὅτι βλασφημεῖς, ὅτι εἶπον· Υἱός
είμι τοῦ Θεοῦ;» Ἑαυτὸν γὰρ ἐν τούτοις ἀποδιορίζει
σαφῶς τῆς. τῶν προφητῶν ἀγέλης, καὶ θεοὺς μὲν
αὐτοὺς κατωνομάσθαι φησὶ, διὰ τὸ γενέσθαι πρὸς
αὐτοὺς τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, ἑαυτὸν δὲ Υἱὸν Θεοῦ λέγει.
Τοῖς μὲν γὰρ ἁγίοις προφήταις μερικὴ διὰ τοῦ Πνεύματος
διενεμήθη χάρις· ἐν δὲ τῷ Σωτῆρι Χριστῳ
πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος εὐδόκησε κατοικῆσαι
σοιιατικῶς, ὡς ὁ Παῦλός φησι· διὸ καὶ ἐκ τοῦ πληρώματος
αὐτοῦ πάντες ἐλάβομεν, ὡς Ἰωάννης διισχυρίσατο.
Πῶς οὖν ἐν ἰσομέτρῳ τοῖς λαμβάνουσιν
ἃΑιδούς· ἢπῶς ἐν τῆ τοῦ διακονοῦντος κατατετάξεται
μοίρᾳ τὸ ἱτῆς θεότητος πλήρωμα; Περιαθρείτωσαν
τοίνυν ἐντεῦθεν, εἰς ὅσην αὐτοῖς ἀποκινδυνεύσει Σισφημίαν
ὁ λόγος, καὶ τίνα μὲν τρόπον προσήκει νοεῖ.
σθαι τὸ, «Ἀπ´ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ἀλλ´ ὁ πέμψας με
Πατὴρ, αὐτός μοι ἐντολὴν δέδωκε τί εἴπω, καὶ τί λαλήσω,»
$0=073 $8=144 $9=1
πλατύτερον ἐν ἰδίῳ καιρῷ καὶ τόπῳ διερμηνευθήσεται.
Χρῆναι δὲ οἷμαι πρὸς τὸ παρὸν, ὑπόθεσιν
εὐσεβείας τὰ τῶν ἐναντίων ποιείσθαι προβλήιματα
καὶ ἐξ ὧν ἐκεῖνοι πρεσβεύουσι, τοῖς τῆς Ἐκκλησίας
ἐπαγωνίσασθαι δόγμασιν. Οὐκοῦν ἑντολὰς μὲν εἰληΚφέναι
παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ λαλεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ μηδὲν,
διισχυρίζονται τὸν Υἱόν· ὅσα δὲ ἤκουσεν, ὡς αὐτός
πού φησι, ταῦτα καὶ ἡμῖν ἐπείγεσθαι λέγειν. Καλῶς,
ἐχέτω καὶ τῇδε· συνθησόμεθα γὰρ, οὐδὲν ἀδικοῦντος,
κατά γε τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον, τοῦ πράγματος τὸν
ΥΙὸν, καλλίστην δὲ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ παρόντος μάλιστα
τὴν οἱκονομίαν εἰσάγοντος. Οὐκοῦν, ὅταν λέγοντος
ἀκαύσωσιν αὐτοῦ· «Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν· Ὁ
ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα· Ἑγὼ ἐν τῷ
Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί·» λαμβανέτωσαν τὴν
ρτυρίαν αὐτοῦ, σφραγιζέτωσαν, ὅτι ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἀληθής ἐστιν, ὅπερ οἶδεν ἀκριβῶς ἀναπεί
λαλεῖν τὸν Υἱόν· μὴ ἀπιστείτωσαν τοῖς τοῦ Σωτῆρος ῥήμασι, τὰ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἡμῖν ἑρμηνεύοντος.
λαλεῖ
Οδεν οὖν ἄρα κατὰ φύσιν ὄντα αὐτὸν ὁ Πατὴρ ἐν
ὲαυτῷ τὸν ἵδιον Υἱόν· τοῦτο γὰρ οἶμαι τὸ, «Ἔν ἐσμεν,»
καὶ οὐχ ἕτερόν τι κατασημαίνειν, Υἱὸν ὄντα, καὶ οὐ
ποίημα γινώσκει· Υἱὸν δέ φημι, τὸν ἐκ τῆς οὐσίας
αὐτοῦ καὶ οὐ ψιλῷ τῆς υἱότητος τετιμημένον ὀνόματι
· οἰδεν ὄντα τῆς ἰδίας ἰδιότητος ἀπαράλλακτον
εἰκόνα· ὡς ὁρᾶσθαι μὲν τελείως ἐν αὐτῷ, ζωγραφεῖν
δὲ ἐν ἑαυτῷ τὸν ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ἀῤῥήτως ἐκ
λάμψαντα· καὶ ἔχειν μὲν ἐν ἑαυτῷ τὸν Υἱὸν, εἶναι
δὲ αὖ πάλιν ἐν Υἱῷ, διὰ τὴν τῆς οὐσίας ταυτότητα.
Ταῦτα φρονήσας, αἱρετικὲ, πικροῦ μὲν σαυτὸν ἀπαλλάξεις
νοσήματος, τριβῆς δὲ ἡμᾶς τῆς ἐν λόγοις
καὶ ζητήμασιν. «Ὅν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς, τὰ ῥήΚματα
τοῦ Θεοῦ λαλεῖ.» Ὅταν ἐκ τοῦ προγείρου νοῆπαι
τὸ προκείμενον, τί πάλιν ἔσται θαυμαστὸν ἐν
Υἱῷ; Ἡ γὰρ οὐχὶ καὶ τῶν ἁγίων ἕκαστος προφητῶν
καὶ ἀπεστέλλετο παρὰ Θεοῦ, καὶ τοὺς παρ´
αὐτοῦ διήγγελίλγε λόγους; Καὶ γοῦν πρὸς μὲν τὸν ἱεροφάντην
Μωσέα εἴρηταί ποι· «Καὶ νῦν δεῦρο ἀποστείλω
σε εἰς Αγυπτον, καὶ ἐρεῖς πρὸς Φαραώ· Τάδε
λέγει Κύριος·» πρὸς Ἰερεμίαν δέ γε τὸν ἱερώτατον·
«Μὴ λέγε, ὅτι Νεώτερος ἐγώ εἰμι· ὅτι πρὸς πάντας,
ρῆς ἐὲν ἐἔαποστείλω σε. πορεύσῃ, καὶ κατὰ πάντα
ὧσα ἐὰν ἐντείλωμαί σοι, λαλήσεις.» Τί οὖν ἄρα τὸ
πλεῖον ἐν τῷ κατὰ φύσιν Υἱῷ, λαλοῦντι τὰ τοῦ Θεοῦ
ῥήματα, διὰ τὸ ἀπεστάλθαι παρ´ αὐτοῦ; Προφήτης
ἡμῖν, ὡς ἔοικεν, ἀναδειχθήσεται πάλιν, καὶ ἕτερον
αἰδαν ὅσον ἦκεν εἰπεῖν εἰς τὸν τῆς διακονίας τρόπον.
Ωὐκοῦν τὸ «ἀπέστειλε» νοήσεις ἐν τούτοις, ἢ κατὰ
τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγον, καὶ τὴν ἐν τῷδε τῷ
κόσμῳ μετὰ σαρκὸς ἐπιφοίτησιν· ἢ πάλιν ἐκλήψῃ
Θεοπρεπέστερον καὶ ἀξιολογώτερον. Οὐ γὰρ ἔκρυψεν
ἐν ἑαυτῷ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, ἀλλ´ ἐκ τῆς ἰδίας
ὲξέλαμψε φύσεως, ὡς ἐκ φωτὸς ἀπαύγασμα, κατὰ
τὸν ἄφραστόν τε καὶ ἀνεξήγητον τῆς θείας γεννήσεως
τρόπον· ὃ δὴ καὶ αὐτὸς ἡμῖν διεσάφει λέγων ὁ
Λονογενής· «Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ
ἥκεω.» Ἐξελήλυθε γὰρ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἰς ἰδίαν
$0=073 $8=145 $9=1
ὕπαρξιν ὁ Υἱὸς, εἰ καὶ ἐν αὐτῷ κατὰ φύσιν ἐστί· καὶ
πάλιν ἐνταῦθα τὸ ἀπεστάλθαι δηλοῖ. Ὁ τοίνυν
φησὶν, ἐκ Πατρὸς πεφηνώς τε καὶ ἀπαστραφθεὶς
Δόγος, ἅτε δὴ Θεὸς ὑπάρχων ἐκ Θεοῦ,] τοῖς τῷ Θεῷ
πρέπουσι κεχρήσεται λόγοις· λόγοι δὲ ἂν εἰεν Θεῷ
πρέποντες οἱ ἀληθεῖς, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ ψεύδεσθαι κηλἵδα
«παραιτούμενοι. Οὐκοῦν «ὁ λαμβάνων τοῦ Σωτῆρος τὴν μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν, ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθής
ἐστιν·» ἔστι γὰρ ὄντως κατὰ φύσιν Θεός.
Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσι τὸ Πνεῦμα.
Ὁξεῖαν ὑπόσχες νυνὶ δὴ μάλιστα τὴν ἀκοὴν, ὥ
γενναῖε, ἵνα δὴ πάλιν ἡμῖν συνθαυμάσεις τῶν ἀνίων
τὴν νῆψιν· Ἔφη τὸν Υἱὸν καὶ ἀπεστάλθαι παρὰ τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ ῥήματα λαλεῖν· ἀλλ´ ὑπαισθάνεταί
πως, ὅσον ἧκεν εἰς τὴν πρόχειρον τοῦ λόγου
δύναμιν, προφητικὸν αὐτῷ περιθεὶς τὸ μέτρον. ὥσπερ
οὖν καὶ διελαλήσαμεν ἀρτίως. Ἀναφέρει τοίνυν
αὐτὸν τῆς πρὸς ἐκείνους ἰσότητος διὰ τούτων. καὶ
δι´ ἑνὸς δὴ τούτου σημείου δίδωσι νοεῖν, ὡς πολλὴ δήτίς
ἐστι, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ἀσύγκριτος ἡ διαφορά-·
Ἀκήχανον γὰρ, φησὶ, τοὺς μεμετρημένον λαχόντας
τὸ Πνεῦμα, καὶ ἑτέρῳ δύνασθαι τοῦτο χαρίζεσθαι·
οὐ γὰρ ἅγιος ἁγίῳ ποτὲ Πνεύματος ἁγίου γέγονε
χορηγός· χορηγεῖ δὲ πᾶσιν ὁ Υἱὸς, ὡς ἐξ ἰδίου πληρώματος.
Οὐκοῦν οὐκ ἐκ μέτρου δίδωσιν, οὐδὲ ὥσπερ
ἐκεῖνοι, μικράν τινα μοῖραν ἔχει τοῦ Πνεύματος,
καὶ τοῦτο μεταληπτῶς· ἀλλ´ ἐπειδήπερ ἀνεδείχθη
καὶ χορηγὸς, δῆλος ἂν εἴη δήπουθεν ὅλον ἔχων οὐσιωδῶς
ἐν ἑαυτῷ. Οὐκοῦν ὁ τοσαύτην ἔχων πρὸς
ἐκείνους τὴν ὑπεροχὴν, οὐχ ὡς εἷς ἐξ ἐκείνων λαλήσει
τὰ παρὰ Θεοῦ, ἀλλ´ ὡς Θεὸς ὑπάρχων ἐκ Θεοῦ,
τοὺς Θεῷ πρέποντας ἀνερεύξεται λόγους. Ἀντικείαεπαι
δὲ τοῖς εἰρημένοις οὐδαμῶς, τὸ διὰ χειοῶν
ἀποστολικιῶν δεδόσθαι τὸ Πνεῦμά τισιν οἷεσθαί τινας·
πνευματοκλήτορας γὰρ, ἤπερ ὄντως τοῦ Πνεύματος
χορηγοὺς τοῦ ἁγίου εἶναι πιστεύσομεν· ἐπεὶ καὶ Μωσῆς
ὁ μακάριος, οὐκ αὐτὸς ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ ὄντος
ἐπ´ αὐτῷ πνεύματος προσετάττετο, μόνῃ δὲ τῇ ἰδίᾳ
τετήοηκεν ἐξουσίᾳ καὶ τοῦτο Θεὸς, χρῆναι μὲν αὐτὸν
προσβαλέσθαι τοὺς ἑβδομήκοντα λέγων, ἀφελεῖν δὲ
ἀπὸ τοῦ πνεύματός τοῦ ἐπ´ αὐτῷ, καὶ ἐπιθήσειν ἐπ´
αὐτοῖς ὑπισχνούμενος. Ἦδει γὰρ μόνῳ πρέπειν ἐπιτελεῖν
τῷ Θεῷ τὰ θεοπρεπῆ.
ΑΡ Γv.
ΚΕΦΑΛ. Δʹ.
γτι ρὺ μρταληατῶς ἐν Υὶῷ τὴ τρῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ἴδια, ἀλλ οὐσιωδῶς κατὰ φύσιν
Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν. καὶ πάντα δέδωκεν
ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.
Ἐπειδὴ γὰρ εἴρηκεν, ὡς ἐκ Θεοῦ πεφηνότα Θεὸν
τὸν Υἱὸν μὴ ἑτέροις δύνασθαι χρῆσθαι λόγοις, ἢ οἷσπερ
ἂν χρήσαιτο καὶ ὁ γεννήσας αὐτὸν, ἀληθέσι δηλαδὴὍν
γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς, τὰ ῥήματα τοῦ
ρεοῦ λαλεῖ,» φησίν)· ἀναγκαίως διὰ τῶν προκειμένων
ἐπεξεργάζεται, καί φησιν· «Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ
τὸν Υἱόν.» Οὐκ ἀνιάσομεν, φησὶ, τὸν Θεὸν καὶ Παπέρα,
τὴν ἴσην τῷ ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντι περιτιθέντες
τιμήν· οὐ προσκρούσομεν τῇ θεοπρεπεῖ στεφανοῦντες
$0=073 $8=146 $9=1
δόξῃ τὸν τῶν τοῦ Πατρὸς ἀγαθῶν οὐσιωδῶς κληρονόμον
· «Ἀγαπᾷ γὰρ τὸν Υἱόν.» Οὐκοῦν ἐφησθήσεται
μὲν δοξαζομένῳ πρὸ [ρ.πρὸς] ἡμῶν, βαρυνθὴσεται
δὲ πρὸς τὸ ἐναντίον· καὶ μήτις οἰέσθω, φησὶν,
ὡς ἑνὸς δὴ τούτου καὶ μόνου θεοπρεποῦς ἀξιώματος
χληρονόμον ἔχει τὸν ἴδιον Υἱόν. «Πάντα γὰρ δέδω
κεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ·» τοῦτ´ ἔστι σύμπαν, ὅσον
ἐστὶν οὐσιωδῶς ἀγαθὸν ἐν Πατρὶ, τοῦτο πάντως
ἐστὶν ἐν δυνάμει τοῦ Υἱοῦ. Χεῖρα γὰρ ἐν τούτοις
δνομάζει τὴν δύναμιν, ὥσπερ ὅταν δι´ ἑνός που προφήτου
λέγῃ· «Ἡ χείρ μου ἐστερέωσε τὸν οὐρανὸν,»
ἀντὶ τοῦ ἡ δύναμις. Ἔχει δὲ σύμπαν ἐν ἑαυτῷ τὸ τοῦ
Πατρὸς ἴδιον, οὐ μεταληπτῶς, εἰ καὶ δεδωκέναι λέγεται
ὁ Πατὴρἢ γὰρ ἂν ἐπίκτητον ἔχοι, καὶ οὐ
φυσικὴν τὴν θεότητα· δίδωσι δὲ οὕτως ὁ Πατὴρ τῷ
Υἱῷ πάντα τὰ ἑαυτοῦ, ὡσπερανεὶ καὶ ἄνθρωπος τῷ
ἐξ αὐτοῦ φῦντι παιδὶ διδόναι νοοῖτο τὰ τῆς ἀνθρωπότητος
ἴδια ἢ ὡσπερανεὶ καὶ τὸ πῦρ τῇ ἐξ αὐτοῦ
κατ´ ἐνέργειαν προῖούσῃ θερμότητι διδόναι λέγοιτο
τῆς ἰδίας φύσεως τὸ ἰδίωμα. Ἐν δὲ τοῖς τοιούτοις,
καὶ τὸ παρασχεῖν τοῖς παρέχουσιν ἀζήμιον· οὐ γὰρ
κατὰ μερισμὸν ἢ ἀποκοπὴν τῶν παρέχεσθαι νοουμένων
ἡ ὁδός· καὶ αὐτὸ δὲ τὸ δόξαι λαβεῖν, τοῖς
λαβοῦσιν ἀκατηγόρητον. Διὰ γὰρ μόνον τὸ ἐξ οὖ τὰ
τοιαῦτα λέγεται, καὶ φυσική τις, ἵν´ οὕτως εἴπω,
ποιότης τῶν γεννώντων νοεῖται τὰ γεννώμενα, τὸ
πί ἐστι κατ’´ οὐσίαν τὸ γεννῶν ἐκφαίνοντα, καὶ κατα.
λαμπρύνοντα τῆς οἰκείας πηγῆς τὴν κατὰ φύσιν ἐν
έργειαν. Καὶ ταῦτα μὲν πάλιν, ὡς ἐπὶ παραδειγμάτων,
ἀνωτέρω δὲ τούτων δηλονότι Θεός. Λιά τοι τοῦτο
τὸ ἀνθρώπινον, ἀσθενοῦντα λόγον οὐκ αἰτιασόεθα
«Δόξα γὰρ Κυρίου κρύπτει λόγον,» καθὰ γέγραπται.
Καὶ εἰ βλέπομεν δι´ ἑσόπτρου καὶ αἰνίγματος,
καὶ νοοῦμεν ἐκ μέρους, πῶς ἂν οὐχὶ πολλῷ δὴ μειζόνως
τοῖς διὰ γλώττης ἀτονήσαιμεν ῥήμασιν; Νοήᾳ
σεις τοιγαροῦν εὐσεβῶς, ἢ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον
τὸ πάντα δεδόσθαι παρὰ Πατρὸς τῷ Υἱῷ· ἢ παραλήψῃ
πάλιν τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τὸν λόγον,
ἰδιωμάτων εἰσφέροντα, ἀλλ´ ἐπὶ τῇ κατὰ πάντων τῶν γενητῶν ἐξουσίᾳ τιθέντα τὸν Υἱὸν, ἵνα πάλιν νοῇς τὸ
τοιοῦτον
Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δέδωκεν
έτ· τῇ χειρὶ αίτοῦ.
πῖὴ ἀπαυθαδιζέσθω, φησὶν, ὁ δυσήκοος, ἄνθρωπον
ἐρῶν τὸν ἀπάντων κύριον, μηδὲ νομιζέτω ψεύδεσθαι
τὴν ἀλήθειαν, τὸ χρῆναι πιστεύειν ὡς Θεῶ διὰ τὴν
σάρκα παραιτούμενος. Δεχέσθω τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ,
κατασφραγιζέτω δὲ προθύμως, ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθής
ἐστιν, ἵνα μὴ λυπῇ τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ΠατέραἈγαπᾷ
γὰρ τὸν ἴδιον Υἱόν· ἀπόδειξις δὲ τῆς εἰς
αὐτὸν ἀγάπης, τὸ πάντων αὐτῷ δίδοσθαι τὴν ἐξουσίσν.
Ὅ δὴ καὶ αὐτὸς ἔφασκεν ὁ Σωτήρ· «Πάντα
μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου.» Καὶ πάλιν·
«Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία, ἔν τε οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ
πῆς γῆς.» Καὶ οὐ δήπου διὰ τὸ δόξαι λαβεῖν ὁ Υἱὸς,
τὸλόγως ἂν ὡς ἐλάττων ὑπό του κατηγοροῖτο· καὶ
ἀιατί; Λαμβάνει γὰρ, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, ὅτε
$0=073 $8=147 $9=1
τεταπείνωωκεν ἑαυτὸν δι´ ἡμᾶς, ὅτε δοῦλος ἐχρημάτισεν
ὁ Δεσπότης, ὅτε γέγονεν ἐν οἰκέταις ὁ ἐλεύθερος
Υἱός· ἐπεὶ κατὰ τίνα τρόπον τεταπείνωκεν ἑαυτὸν,
ἢ πῶς ἐξ ἰσότητος τῆς πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα
καταβεβηκέναι λέγεται; Ἡ γὰρ οὐχ ὁρᾷς ἐν
παύτοις πὸν ιεὲν διδόντα θεοπρεπῶς, τὸν δὲ ἀνθρωπίνως
τε καὶ οἰκετικῶς λαμβάνειν λεγόμενον, ἅπερ εἶχεν ὡς
Θεός; Οὐ δόσις δὲ κυρίως ἐστὶν ἡ παρὰ Πατρὸς εἰς ἀρχὴν
τιθεῖσα τῆς κατὰ πάντων κυριότητος τὸν Υἱόν· ἐπαναδρομὴ
δὲ μᾶλλον, καὶ ἐπανάληψις, καὶ μετὰ σαρκὸς
εἰς τὴν πρὸ σαρκὸς ἑξουσίαν· οὐ γὰρ ὅτε γέγονεν
ἄνθρωπος, τότε τῆς κτίσεως ἄρχεται κρατεῖν. Ἐπεὶ
πρὸς ποίαν ἐρεῖ τις αὐτὸν καταβεβηκέναι ταπείνωσιν,
εἴπερ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, τότε τοῦ κυριεύειν
ἄρχεται; Ἢ πῶς ἐν τῇ τοῦ δούλου φανεῖται μορφῇ,
τάτε δὴ καὶ μόλις ἁπάντων ἀναδεδειγιμένος Δεσπότης;
Ἄπαγε τῆς ἐν τούτοις ἀτοπίας τῶν λογισμῶν!
ὰλλ´ ἐπείπερ ἄνθρωπος γέγονε, τότε καὶ οὕτως ἄρχεται
κρατεῖν, οὐκ ἀποβαλὼν τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα
διὰ τὴν σάρκα, ἀναβαίνων δὲ αὖθις, καὶ μετὰ σαρκὸς,
ἐφ´ ὅπερ ἦν ἐξ ἀρχῆς. Ὅτι δὲ τῶν ἀρχαιοτέρων ἐπανάληψις
ἦν τὰ ἐπὶ Χριστοῦ θρυλλούμενα, πληροφορήσει
λέγων αὐτός· «Πάτερ δόξασόν με τῇ δόξῃ, ᾗ
εἶχον πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοί» Ὁρᾷς
Ἐπως, οὐ δόξης ἀρχὴν, ἀλλ´ ἐπανανέωσιν τὴν εἰς τὸ
ὰρχαῖον αἰτεῖ, καὶ τοῦτο λέγων ὡς ἄνθρωπος; Ὅτι
δὲ πάλιν διὰ τὴν τῆς ἀνθρωπότητος αἰτίαν δεδόσθαι
λέγεται τὰ πάντα τῷ Υἱῷ, πανταχόθεν μὲν ὁ φιλομαθὴς
ἐπισωρςύσει σοαῶς καὶ συνιέναι δυνήσεται,
μάλιστα δὲ δι´ ἐκείνης τῆς τοῦ Δανιὴλ φρικωδεστάτῆς
ὀπτασίας, ἐν ᾗ τὸν μὲν Παλαιὸν τῶν ἡμερῶν
τεθεᾶσθαί φησιν ἱδρυμένον ἐπὶ τοῦ θρόνου, χιλίας δὸ
χιλιάδας, καὶ μυρίας μυριάδας, τὰς μὲν λειτουργεῖν,
τὰς δὲ παρεστᾶναι διισχυρίζεται. Προσετίθει δὲ τούτοις
τὸ, «Καὶ ἱδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ,
ὡς Υιὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος ἦν, καὶ ἕως τοῦ Παλαιοῦ
τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν, καὶ ἐνώπιον αὐτοῦ προσηνέχθη,
καὶ αὐτῇ ἐδόθη ἡ ἀρχή, καὶ ἡ τιμὴ, καὶ ἡ
βασιλεία, καὶ πάντες οἱ λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαι αὐτῷ
δουλεύσουσιν.» Ὁρᾷς πῶς ἐν τούτοις, ὅλον ἡμῖν
ἀκριβῶς καταγράφεται τῆς ἐνανθρωπήσεως τὸ μυστήριον
· ὁρᾷς ὅπως λαμβάνειν λέγεται τὴν βασιλείαν
παρὰ Πατρὸς ὁ Υἱός· οὐ γυμνὸς τῷ προφήτῃ λόγος,
ἀλλ´ ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου φαινόμενος· «Ἐταπείνωσε
γὰρ ἑαυτὸν,» καθὰ γέγραπται, «σχήματι δι´ ἡμᾶς εὑρεθεὶς
ὡς ἄνθρωπος·» ἵνα καὶ πρῶτος εἰς βασιλείαν
ἀνενεχθεὶς, ἀρχὴ πάλιν ἡμῖν καὶ ὁδὸς τῆς εἰς βασιλείαν
δόξης ἀναδειχθῇ. Καὶ ὥσπερ ὑπάρχων κατὰς
φύσιν ζωὴ, καταβέβηκε δι´ ἡμᾶς εἰς τὸν ὑπὲρ πάντων
κατὰ σάρκα θάνατον, ἵνα ἡμᾶς καὶ θανάτου καὶ φθορᾶς
ἐξέληται, διὰ τῆς πρὸς ἡμᾶς ὁμοιώσεως οἷον
ἀναμίξας ἑαυτὸν, καὶ ζωῆς τῆς αἰωνίου μετόχους
ἀπεργασάμενος· οὕτω καὶ ταῖς ἡμετέραις ὀλιγοτιμίαις
συσχηματίζεται, Κύριος τῆς δόξης ὑπάρχων,
ώς Θεὸς, ἵνα καὶ εἰς τὴν βασιλίδα τιμὴν ἀναγάγῃ τὴν
ἀνθρώπου φύσιν. Γέγονε γὰρ ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρωοοποο
αΟΘΙ
$0=073 $8=148 $9=1
αρχὴ τῶν τῆς ἀνθρωπότητος ἀγαθῶν, ἐκ θανάτου πρὸς
ζωὴν, ἐκ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν, ἐξάσθενείας εἰς δύναμιν,
ἐκ δουλείας εἰς υἱοθεσίαν, ἐξ ἀτιιίας καὶ ἀδοξίας
εἰς τιμὴν καὶ δόξαν τὴν βασιλικήν. Οὐκοῦν ὅταν φαίνηται
λαμβάνων ὡς ἄνθρωπος ὁ Υὸς, ὅπερ εἰχεν ὡς
Θεὸς, σκανδαλιζώμεθα μὲν μηδαμῶς, ἐννοῶμεν δὲ
μᾶλλον τῆς δι´ ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίας τὸν
τρόπον. Οὕτω γὰρ ἄτρωτόν τε καὶ ἀζήμιον τὸν ἑαυ
τῶν διατηρήσομεν νοῦν,
Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν αἰώνιων
Οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ ἀζητήτως τοῖς πιστεύουσιν εἰς
Χριστὸν ζωὴν προκεῖσθαι τὸ γέρας ὁ σοφώτατος
ἐπιμαρτυρεῖ Βαπτιστὴς, ἀλλ´ ἐξ αὐτῆς ἡμῖν, ἵν´
οὐτως εἴπω, τῆς τῶν πραγμάτων ποιότητος εἰσκομίζει
τὴν ἀπόδειξιν· ζωὴ μὲν γὰρ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ
Μονογενής· «Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, καὶ κινούμεθα,
καὶ ἐσμέν.» Εἰσοικίζεται δὲ πάντως ἡμῖν διὰ τῆςς
πίστεως, καὶ κατοικεῖ διὰ τοῦ ἀγίοιυ Πνειλιὲατος· καλ
μαρτυρήσει λέγων ὁ εὐαγγελιστής Ἰωάννης ἐν οἰ.
κείαις Ἐπιστολαῖς· «Ἐν τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι ἐν
ἡμῖν ἐστιν, ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωκεν ἡμῖν.»
Ζωοποιήσει τοιγαροῦν ὁ Χριστὸς τοὺς πιστεύοντας
εἰς αὐτὸν, ὡς αὐτὸς ὑπάρχων κατὰ φύσιν ζωὴ, καὶ
λοιπὸν κατοικῶν ἐν αὐτοῖς. Ὅτι δὲ διὰ τῆς πίστεως
ὁ Υἱὸς αὐλίζεται, πληροφορήσει λέγων ὁ Παῦλος·
«Τούτου χάριν κάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν
Πατέρα, ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἔν τε οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
τῆς γῆς ὀνομάζεται· ἵνα δῷ ὑμῖν κατὰ τὸν πλοῦτον
τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, δυνάμει κραταιωθῆναι διὰ
τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ [κίᾳ. ααίί. εἰς τὸν ἔσω ἁνθρωπον
] κατοικῆσαι τὸν Χριστὸν ἐν ταῖς καρδίαις
ὑμῶν διὰ τῆς πίστεως.» Ὅτε τοίνυν διὰ τῆς πίστεως
ἡ κατὰ φύσιν ἡμῖν ἐπεισκρίνεται ζωὴ, πῶς οὐκ ἀληθὴς
ὁ λέγων, «Ὁπιστεύων εἰς τὸν Υιὸν, ἔχει ζωὴν αἰώνιον;» αὐτὸν δηλονότι τὸν Υἱὸν, καὶ οὐχ ἑτέραν
τινὰ παρ´ αὐτὸν νοουμένην ζωήν.
ω δὲ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ, οὐκ ὄψεται τὴν ζωήν.
Ἄρ´ οὖν, ἐρεῖ τις τυχὸν, ἑτέραν ἡμῖν πρεσβεύει
δόξαν ὁ Βαπτιστὴς, καὶ τὸν τῆς ἀναστάσεως παραφθείρει
λόγον, ζωοποιηθήσεσθαι μὲν τὸν πιστεύοντα
λέγων, τὸν δὲ μὴ τοιοῦτον οὐκ ὄψεσθαι ζωὴν ὅλως
διαβεβαιούμενος; Ἐγερθησόμεθα δὲ, κατὰ τὸ εἰκὸς,
οὐ πάντες, ταύτην ἡμῖν εἰσκεκομικότος τοῦ λόγου
τὴν διαφοράν· εἶτα ποῖ ποτε χωρήσει τὸ ἀπολύτως
καὶ ὡς ἐφ´ ἅπασιν εἰρημένον, «Ἀναστήσονται οἱ νεκροί;
» Τί δ´ ἂν καὶ δρῴη λέγων ὁ Παῦλος, «Τοὺς
γὰρ πάντας ἡμᾶς δεῖ φανερωθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ
βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἕκαστος τὰ διὰ
οῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε
φαῦλον;» Ἐπαινεῖσθαι μὲν οὖν οἰήοομαι δεῖν τὸν
φιλομαθῆ, χρῆναι δὲ ὅμως ἀκριβεστάτην ἐν τοῖς ἱεροῖς
Γράμμασι ποιεῖσθαι τὴν βάσανον. Ὅρα γάρ
μοι σαφῶς τὴν τῶν εἰρημένων διαστολήν. Περὶ μὲν
γὰρ τοῦ πιστεύοντός φησιν, ὅτι ζωὴν ἔξει τὴν αἰώνιον
Περὶ δὲ τοῦ ἀπειθήσαντος, ἑτέραν ὁ λόγος ἔχει
τὴν ἔμφασιν. Οὐ γὰρ ἔφη ζωὴν οὐχ ἕξειν αὐτάνἐ
γερθήσεται γὰρ τῷ κοινῷ τῆς ἀναστάσεως νόμῳ·
$0=073 $8=149 $9=1
ἀλλὰ ζωὴν οὐκ ὄψεσθαί φησιν, τοῦτ´ ἔστιν οὐδ´ ὅσον
εἰς θεωρίαν ψιλὴν τῆς τῶν ἀγίων ἐφίξεται ζωῆς, οὐχ
ἅψεται τῆς ἐκείνων μακαριότητος, ἄγευστος διαμενεῖ
τῆς ἐν εὐφροσύνῃ διαγωγῆς· ζωὴ γὰρ ὄντως ἐκείνη·
τὸ δὲ ἐν κολάσεσιν ἀναπνεῖν, θανάτου παντὸς ἀνιαρώτερον,
ἐπὶ μόνῃ τῇ τῶν κακῶν αἰσθήσει ψυχὴν συνέχον
ἐν σώματι. Τοιαύτην τινὰ καὶ ὁ Παῦλος ζωῆς
εἰσφέρει διαφοράν. Ἄκουε τί φησι πρὸς τοὺς ἐν κακίᾳ
νενεκρωμένους διὰ Χριστόν· «Ἀπεθάνετε γὰρ, καὶ
ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ
ὄταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ ἡ ζωὴ ὑμῶν, τότε καὶ
ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ.» Ὁρᾷς πῶς
τὸ ἐν δόξῃ φανερωθῆναι μετὰ Χριστοῦ τὴν τῶν ἀγίων
ὀνομάζει ζωήν; Τί δὲ, ὅταν ἡμῖν καὶ ὁ Ἑαλμῳδὸς
ἀναμέλπῃ λέγων· «Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὁ θέλων ζωὴν,
ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθάς; Παῦσον τὴν γλῶσσάν
σου ἀπὸ κακοῦ·» ἆρ´ οὐχὶ τὴν τῶν ἁγίων ἐν τούτοις
ἐροῦμεν κατασημαίνεσθαι ζωήν; Ἀλλ´ ἔστιν, οἷμαι,
πᾶσι καταφανές. Οὐ γὰρ δήπου τῶν φαύλων ἀπασχέσθαι
κελεύει τινὰς, ἵνα δὴ τύχοιεν τῆς εἰσαῦθις
ἀναβιώσεως τῆς σαρκὸς( ἀναστήσονται γὰρ καὶ εἰ
μὴ πεπαύσοιντο τοῦ κακοῦ· πρὸς ἐκείνην δὲ μᾶλλον
ἐρεθίζει τὴν ζωὴν, ἐν ᾗ πάντως ἔστιν ἰδεῖν ἡμέρας
ἀγαθὰς, ἐν μακαριότητι καὶ δόξῃ τὸν μακραίωνα
τρίβοντας βίον
Ἀλλ´ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ [νίᾳ. μένει] ἐπ´
αὺτόν,
Γυμνότερον ἡμῖν διὰ τῆς ἐν τούτοις ἐπαγωγῆς τὸν
τῶν εἰρημένων σκοπὸν ὁ μακάριος ἔδειξε Βαπτιστής.
Περιαθρείτω δὲ πάλιν ὁ φιλοζητητὴς τὴν τοῦ νοήματος
δύναμιν. «Ὁ ἀπειθῶν, φησὶ, τῷ Υἱῷ, οὐκ ὄψεται
τὴν ζωήν, ἀλλ´ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ´ αὐτόν,»
Ἀλλ´ εἴπερ ἦν ὄντως ἔρημον ἔσεσθαι τῆς ἐν σώματι.
ζωῆς ἐννοῆσαι τὸν ἀπειθήσαντα, πάντως ἂν ἐπήνεγκεν
εὐθύς· Ἀλλ´ ὁ θάνατος μενεῖ ἐπ´ αὐτόν. Ἐπειδὴ δὲ
ὀργὴν ὀνομάζει Θεοῦ, δῆλον ἂν εἴη λοιπὸν ταῖς τῶν
ἀγίων εὐθυμίαις τὴν τῶν ἀσεβῶν ἀντιδιαστέλλων κάλασιν,
καὶ ζωὴν μὲν ἀποκαλῶν τὴν ὄντως ζωὴν ἐν
δόξῃ μετὰ Χριστοῦ, τὰς δὲ ἐπὶ τοῖς ἀσεβοῦσιν αἰκίας,
ὸργὴν τοῦ Θεοῦ· ὅτι δὲ ὀργὴ πολλάκις ἡ κλασις
εἴρηται παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς, δύο παροίσω τοὺς
μάρτυρας, Παῦλόν τε καὶ Ἰωάννην· ὁ μὲν γὰρ έφη
πρὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρέφοντας· «Καὶ ἦμεν
τέκνα ὁργῆς φύσει, ὡς καὶ οἱ λοιποί·» ὁ δὲ τοῖς
Γραμματεῦσι καὶ Φαρισαίοις, «Γεννήματα ἐχιδνῶν,
τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς;
Ὡς οὖν ἔγνω ὁ Κύριος, ὅτι ἥκουσαν οἱ Φαρισαῖρι,
ὅτι Ἰησοῦς πλείονας μαθητὰς ποιεῖ καὶ
ἕαπτίζει, ἢ Ἰωάννηςαίτοι γε αὐτὸς Ἰησοῦς
οὐκ ἐβάπτιζεν, ἀλλ´ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἀφῆκε
τὴν Ἰουδαίαν, καὶ ἀπῆλθε πάλεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν.
Πόθεν ἡμῖν εἰς τοῦτο πρόεισιν ὁ λόγος, ἢ ἐκ ποίας
ἀρχῆς ἡ τοῦ διηγήματος καθέρπουσα τάξις, ἐγνωκότα
τὸν Κύριον εἰσφέρει τοὺς Φαρισαίους, ἅπερ ἐπύθοντο
μαθεῖν, οὐκ ἄκομψον, ὡς ἔοικεν, εἰπεῖν. Τὸ γὰρ, «Ὡς
$0=073 $8=150 $9=1
οὗν ἔγνω ὁ Κύριος,» λέγειν τὸν ἅγιον εὐαγγελιστὴν,
ἔμφασίν τινα προῦποκειμένου πράγματος ἀνατίκτει
σαφῶς· πάντα μὲν γὰρ, οὐδενός τι καταμηνύοντος,
αὐτομάτως οἶδεν, ὡς Θεὸς, καὶ οὐχ ὅτε γίγνεται
πρώτως, ἀλλὰ καὶ πρὶν γενέσεως αὐτῶν, ὡς ὁ προφήτης
διεμαρτύρατο. Περιμένει δὲ τοὺς ἐφ´ ἑκάστῳ
καιροὺς, καὶ ταῖς τῶν πραγμάτων ἀκολουθίαις, ἢ τῇ
προγνώσει, μᾶλλον ἐνδίδωσιν· ἦν γὰρ δὴ καὶ τοῦτο
εοπρεποῦς οἰκονομίας ἄξιον. Ζητήσεως τοιγαροῦν
γενομένης ἐκ τῶν μαθητῶν Ἰωάννου μετὰ Ἰουδαίου
περὶ καθαρισμοῦ, πολὺς παρ´ ἀμφοῖν ἦν ὁ λόγος·
οἱ μὲν γὰρ τῷ οἰκείῳ διδασκάλῳ συναγορεύοντες, τῶν
νομικῶν περιῤῥαντηρίων, καὶ τῶν παρ´ ἐκείνοις τυπικῶνν
καθαρισμῶν ἐν ἀμείνοσιν ἤδη μέτροις τὸ δι´
αὐτοῦ γενέσθαι διετείνοντο βάπτισμα. Καὶ δὴ, κατὰ
τὸ εἰκὸς, εἰς ἀπόδειξιν ἐποιοῦντο τοῦ πράγματος, τὸ
πολλοὺς μὲν ἰέναι πρὸς αὐτὸν, τῶν δὲ ἀρχαιοτέρων
καὶ ἄνωθεν ἐθῶν ἤδιστα λίαν ἀποφοιτᾷν. Οἱ δὲ αὖ
πάλιν, ἐπείπερ τοῖς δι´ ἐναντίας ὁ λόγος ἐφέρετο
κατὰ πρανοῦς, καὶ ὑδάτων δίκην καταῤῥοίζουσα τῆς
ἀληθείας ἡ δύναμις, τὸν ἀδρανῆ τῶν ἀνθεστηκότων
ἐβάπτιζε νοῦν, ἐπὶ τὸ παρὰ γνώμην χωροῦσι, καὶ
ἄκοντες, πολὺ δὴ κάλλιον εἶναι λέγοντες τὸ διὰ Χριστοῦ
λεγόμενον βάπτισμα· καὶ κατεκράτουν ἤδη, τοῖς ἴσοις
εἰς ἁπόδειξιν ἀποχρησάμενοι λογισμοῖς, καὶ διὰ τῶν
αὐτῶν ἐνθυμημάτων τοῖς νενικηκόσιν ἀντεγειρόμενοι·
πολλῷ γὰρ ὁρᾶσθαι πλείους διισχυρίζοντο τοὺς προσιόντας
Χριστῷ, καὶ πάντας ἐκείνῳ μᾶλλον, ἤπερ
Ἰωάννῃ προστρέχειν· ὅθεν οἶμαι καὶ εἰς λύπην
ἀνακαυθέντας τοὺς Ἰωάννου μαθητὰς, τῷ οἰκείῳ διδασκάλῳ
προσελθεῖν λέγοντας· «Ῥαββί, ὃς ἦν μετὲ
σοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας ἴδε
οὖτος βαπτίζει, καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν. Τὰς
γὰρ ἐξ ἔριδος τῶν Ἰουδαίων προτάσεις, ἥτοι λόγους
ἀποδεικτικοὺς, ὡς ἐν ἐρωτήσει προΐσχονται. Ἐντεῦθεν
τοιγαροῦν ἐγνωκέναι φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς τὸν Κύριον, ὅτι ἤκουσαν οἱ Φαρισαῖοι, ὅτι Ἰησοῦς πλείονας
κθητὰς ποιεῖ, ἢ Ἰωάννης. Εἶτα τὸν ἐξαίσιον αὐτῶν παραιτούμενος φθόνον, καὶ καιρῷ φυλάττων
τὸ παθεῖν, τῆς μὲν τῶν Ἰουδαίων ὑπέξεισι χώρας, ἀναχωρεῖ δὲ πάλιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν.
Ἕδει δέ αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας·
ρχεται οὖν εἰς πόλιν τῆς Σαμαρείας λεγομένην
Συχὰρ, πλησίον τοῦ χωρίου, ὃ ἔδωκεν Ἰακὼβ
Ἰωσὴφ τῷ υἱῷ αὐτοῦ.
Ὢ πολλῆς ἀγχινοίας, καὶ ἀκράτου νήψεως! φθάνει
ταῖς ἀπολογίαις τὰ ζητήσεσθαι προσδοκώμενα· εἶπε
γὰρ ἄν τις εὐθὺς, ἢ ἑτέρῳ προσλαλῶν, ἢ λεληθότως
διενθυμούμενος· Τοῦ δὴ χάριν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς, οὐκ ἐν καιρῷ τῷ καθήκοντι τῶν Σαμαρειτῶν
ἐποιήσατο φωτισμόν; Προσῆλθε μὲν γὰρ ἡ Συροφοινίκισσά
ποτε, τὸν ἐπὶ τῇ ταλαιπώρῳ θυγατρὶ μετὰ
δακρύων ἔλεον ἐξαιτοῦσα, καὶ τί πρὸς αὐτὴν ὁ φιλοικτίρμων;
«Οὐ καλὸν, φησί, λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν
τέκνων, καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοις·» οὐ γὰρ, οἶμαι,
δεῖν ἐδοκίμαζε, πρόωρον τοῖς ἐξ ἐθνῶν τὴν τοῖς ἐξ
Ἱσραήλ ἀπονεμηθεῖσαν ἐπιδαψιλεύεσθαι χάριν· ὃ
δὴ κάὶ σαφέστερον αὐτὸς ἐποίει λέγων· «Οὐκ ἀπεστάλην,
εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου
Ἰσραήλ.» Πῶς οὖν ἄρα, φήσειεν ἄν τις, ὁ πρὸς μόνον
$0=073 $8=151 $9=1
ἀπεσταλμένος τὸν Ἰσραλλ τὸ Χαμαρειτῶν ἐποίδευε
γένος, καίτοι τοῦ Ἰσραὴλ οὔπω παντελῶς τὴν
χάριν ἀπολακτίσαντος; Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα, πιθανὴν
μετ´ ἐξουσίας τὴν ἀπολογίαν εἰσφέρει τὸ, «Ἔδει δὲ
αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας·» οὐ γὰρ δὴ
τούτου γε ἕνεκα καὶ μόνου τὴν πρὸς Σαμαρείτας,
ἀποδημίαν ἐστείλατο, ἐφ´ ᾧτε κηρύξαι παρ´ αὐτοῖς
αὸν λόγον, καὶ ὅλην ἐξ ὅλου μεταστῆσαι τὴν εὐλογίαν
σοῦ Ἰσραήλ· ἀλλ´ ἐπείπερ ἔδει παρέρχεσθαι, διὰ τοῦττ
διδάσκει, τὸ σοφίας ἔργον ἀποτελῶν. Ὥσπερ γὰρ οὐκ
ἄν ποτε τῆς ἐνούσης αὐτῷ κατὰ φύσιν καυστικῆς
ἐνεργείας καταλήξαι τὸ πῦρ, οὕτως οἰμαι κατὰ τὸ
παντελὲς ὑπάρχειν ἀμήχανον, τὴν τῶν ὅλων σοφίαν
μὴ οὐχὶ τὸ σοφίᾳ πρέπον ἐνεργεῖν· καὶ ὥσπερ οὐκ
ἑξεῖναι λέγων λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ
βαλεῖν τοῖς κυναρίοις, δακρυῤῥοοῦντι, καὶ πολλοῖς εἰς
ἔλεον ἐκλιπαροῦντι λόγοις, προσέῤῥιψε τῷ γυναίῳ
τὴν χάριν, οὐ παρ´ ἑτέρου νομοθετούμενος τὸν τοῦ
διδόναι καιρὸν, ἀλλ´ αὐτὸς ὑπάρχων μετὰ Πατρὸς,
ὁριστὴς, ὡς Υἱὸς, καὶ Θεὸς, καὶ Κύριος· οὕτω καὶ
Σαμαρείτας ἠλέει, καὶ τῆς θεοπρεποῦς ἐξουσίας τὴν
Ἐφραστον ἀνακαλύπτων δύναμιν, ὀδοῦ πάρεργον χώρας
ὅλης ἐποιεῖτο τὸν φωτισμόν. Ἢν δὲ καὶ ἐτέρως
ἄτοπον, ἤδη ταῖς ἀπονοίαις λελυττηκότα, καὶ φονῶντα
απὰ τοῦ Κυρίου τὸν Ἰσραὴλ ἀγαπᾶσθαι τελείως,
Ἐπειδὴ δὲ οὔπω μὲν ὁλοτελῶς, διώκει δ´ οὖν ὅμως
ἔτι συμμέτρως, διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησους
ἃ Χριστὸς, οὔπω μὲν αὐτὸν ὁλοκλήρως ἀπογυμνοῖ
τῆς χάριτος, ἐξέλκει δ´ οὖν ὄμως εἰς ἑτέρους τὴν
εὐλογίαν κατὰ βραχύ. Τὸ δὲ ὅλως τῆς Ἰουδαίων
ἀπανίστασθαι χώρας, καὶ εἰς τὴν τῶν ἀλλογενῶν
σπουδάζειν ἰέναι, διὰ τὴν τῶν διωκόντων ἀπανθρωπίαν,
ἀπειλή τις ἦν, καθάπερ ἐν τύπῳ ζωγραφουμένη
τῇ τοῦ πράγματος φύσει, ὡς ὁλόκληρον ἤδη τῆς χάριτος
ὑπομενοῦσι ζημίαν, καὶ παραπέμψουσιν εἰς
ἐτέρους τὸ οἰκεῖον ἀγαθὸν, τοῦτ´ ἔστι τὸν Χριστὸν,
εἰ μὴ τῆς εἰς αὐτὸν παροινίας ἀπόσχοιντο
Ἡν δὲ ἐκεῖ πηγὴ τοῦ Ἰακώβ· ὁ οὖν Ἰοσοῦς
κεκρπιακὼς ἐκ τῆς ὀδοιαορίας,. ἐκαθόζετο οὕτως
ἐπὶ τῇ πηγῃ.
Τοὺς τῶν Ἰουδαίων ὅρους ἐκβεβηκὼς, καὶ παρὰ
τοῖς ἀλλογενέσιν ἤδη γεγονὼς ὁ Σωτὴρ, ἐπὶ τῇ πηγῆ
καπαλύει τοῦ Ἰακώβ· ὡς ἐν τύπῳ πάλιν ἡμῖν καὶ δι´
αἰνίγματος ὑποδεικνὺς, ὅτι κἂν τῆς Ἰερουσαλὴμ τὸ
εὐαγγελικὸν ἐκφοιτήσῃ κήρυγμα, καὶ εἰς ἔθνη λοιπὸν
ὁ θεῖος ἐκδράμοι λόγος, οὐ συναποβληθήσεται τῷ
Ἱσοαὴλ ἡ εἰς τοὺς πατέρας ἀγάπη, ἀλλὰ πάλιν αὐ
τῶν ἀνθέξεται Χριστὸς, καὶ ἐπαναπαύσεται, καὶ
καταλύσει πάλιν ὡς ἐν ἁγίοις, ἀμάραντον αὐτοῖς
τὴν ἐν ἀρχαῖς ἀποσώζων χάριν. Ἐμφιλοχωρεῖ δὲ ταῖς
τῶν ἁγίων μνήμαις, ἵνα τύπον ἡμῖν ἑαυτὸν κἀν τούτῳ
παράσχοι, καὶ ἀρχὴ καὶ θύρα τῆς εἰς τοὺς πατέρας
γένοιτο τιμῆς. Καταλύει δὲ κεκοπιακὼς ἐκ τῆς ὁδοιποοίας,
ὡς γέγραπται, ἵνα κἀν τούτῳ τῆς τῶν ἐλαυ
νόντων αὐτὸν ἀσεβείας κατηγορῇ. Δέον γὰρ ταῖς εὐγνώμοσιν
ἀνακτᾶσθαι τιμαῖς, αἰδοῖ τε καὶ φόβεω
περιθάλπειν, ὡς εὐεργέτην, ἱδρῶτι καὶ πόνοις καταικίζονται
τὸν Κύριον, ἵνα καὶ ἀληθεύῃ λέγων περὲ
αὐτῶν ἐν βίβλῳ Ἑαλμῶν· «Καὶ ἀνταπεδίδοσάν μοι
$0=073 $8=152 $9=1
πονηρὰ ἀντ´ ἀγαθῶν.» Ἰουδαίων μὲν οὖν ἐν τούτοις
ῥρᾶται τὸ θράσος. Τί δὲ ἄρα φήσουσι πρὸς τοῦτο
πάλιν ἡμῖν, καὶ οἱ τῆς ἐκείνων ἀπονοίας γείτονες
Ἀρειανοὶ, μᾶλλον δὲ πρὸς οὓς ἂν λέγοιτο δικαίως,
Ἐδικαιώθη Σόδομα ἐκ σοῦ; Οἱ μὲν γὰρ κατὰ σάρκα
σταυροῦσι Χριστὸν, οἱ δὲ εἰς αὐτὴν ἐμπαροινοῦσι τὴν
ἄῤῥητον τοῦ Λόγου φύσιν. Ἰδοὺ κεκοπίακεν ἐκ τῆς
δοιπορίας, τίς ὁ τοῦτο παθών; Ἄρα καὶ ἱσχύος
ἔὰμῖν ἐπιδεᾶ τὸν τῶν δυνάμεων εἰσοίσετε Κύριον, καὶ
αὐτῶ τῶ ἐκ Πατρὸς Μονογενεῖ τὸν ἐκ τῆς ὀδοιπορίας
ἀναθήσετε πόνον, ἵνα καὶ παθητὸς νοῆται λοιπὸν ὁ
παθεῖν οὐκ εἰδώς; Ἢ φρονεῖν μὲν οὕτω παραιτήσεσθε
ποιοῦντες ὁρθῶς, μόνῃ δὲ τῇ τοῦ σώματος φύσει
περιθήσετε τὰ ἐπὶ τούτοις ἐγκλήματα, μᾶλλον δὲ τῇ
ἀνθρωπότητι πρέπειν ἐρεῖτε τὸν πόνον, ἤπερ ὄντι καὶ
νοουμένῳ γυμνῷ καὶ καθ´ ἑαυτὸν τῷ Λόγῳ; Ὅνπερ
οῶν τοόπον ἐν ἰδίᾳ φύσει τὸ πάντα δύνασθαι κεκτημένος,
καὶ αὐτὸς ὑπάρχων ἡ πάντων ἰσχὺς κεκοπιακέναι
λέγεταιὴ γάρ μοι διέλῃς εἰς υἱῶν δυάδα
σὸν ἕνα Χριστόν), καὶ τὰ τῆς ἀνθρωπότητος εἰς ἑαυπὸν
οἰκειοῦται πάθη, καίτοι μένων ἀπαθὴς, ἐπείπερ
ἄνθρωπος γέγονεν, ὁ κοπιᾷν μὴ πεφυκώς. Οὕτως εἴ
τι καὶ λέγοι τῶν ὅσα δὴ πρέπειν ἀνθρώπῳ μᾶλλον
οἰησόμεθα δεῖν, καὶ οὐκ ἄρα τῷ Θεῷ, μὴ λεξειθηΚρῶμεν
[λεξιθηρῶμεν] εὐθὺς, μηδὲ ὅτε μάλιστα
τέχνης ἡμῖν τῆς εἰς εὐσέβειαν δεῖ, τότε δὴ διαφερόντως
ἀμαθαίνοντες ἁλισκώμεθα, τὸν μὲν τῆς μετὰ
σαρκὸς οἰκονομίας ὡς ποῤῥωτάτω ποιούμενοι λόγον,
ἐπ´ αὐτὴν δὲ θερμῶς ἀναβαίνοντες τὴν τόῦ Λόγου
Θεότητα, καὶ τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς πραγμάτων ἐκ πολλῆς
τῆς ἀμαθίας ἁπτόμενοι. Εἰ μὲν γὰρ ὅλως οὐ κεχρημάτικεν
ἄνθρωπος, εἰ μὴ γέγονεν ἐν τῇ τοῦ δούλου
μορφῇ, θορυβεῖσθαι δίκαιον, ὅταν τι λέγῃ δουλοπρεπές
· ἀπαιτείσθω δὲ μᾶλλον πάντα κατὰ τὸν πρέποντα
τῷ Θεῷ λόγον. Εἰ δὲ σωζόμενον ἐν πίστει βεβαίᾳ, καὶ
ὰνενδοιάστως τεθαρσήκαμεν, ὅτι κατὰ τὴν Ἰωάννου
φωνὴν, «Ὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν
ήμῖν,» ὅταν ἴδῃς, ὡς σάρκα λαλοῦντα, τοῦτ´ ἔστιν,
ὥα ἄνθρωπον, δέχου πρὸς ἀσφάλειαν τοῦ κηρύγματος
τὸν ἀνθρώπῳ πρέποντα λόγον. Οὐ γὰρ ἦν ἑτέρως
ὲπιγνῶναι σαφῶς, ὅτι Θεὸς ὢν καὶ Λόγος, γέγονεν
ἄνθρωπος, εἰ μή τι καὶ παθεῖν ὁ ἀπαθὴς, καὶ λαλῆσαέ
τι ταπεινὸν ὁ ὑψηλὸς ἀνεγέγραπτο.
Ὢραῆν ὡσεὶ ἔκτη.
Εὐαφόρμως ἐπὶ τῇ πηγῇ καταλύοντα δεικνύει τὸν
Ἡσοῦν. Ἡλίου γὰρ ἀκμαιοτάτην ἀπὸ μέσων ἀψίδων
τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς τὴν ἀκτῖνα καταχέοντος, καὶ ἀκράτοις
τὰ σώματα καταφλέγοντος βολαῖς, τὸ μὲν ἔτι
ερόσω βαδίζειν οὐκ ἀζήμιον, τὸ δὲ ἀναπνεῦσαι βραχὺ,
μμᾶλλον ἦν ἀκολουθότερον, ὅτε δὴ μάλιστα καὶ τὴν
ὲπὶ τρυφαῖς αἰτίαν ῥᾳδίως ἂν ἀπεκρούσατο, καιροῦ
σωῦ πρέποντος συνηγοροῦντος τῷ πράγματι. Ἔκτην
δʹ οὐκ ἀκριβῶς, ἀλλ´ ὡς ἔκτην εἶναι τὴν ὥραν φησΐν,
ἵνα καὶ ἡμεῖς μανθάνωμεν μηδὲ ἐν τοῖς ἐλαχίστοες
ἀδιαφορεῖν, πειρᾶσθαι δὲ μᾶλλον καὶ τὴν ἐν
τοῖς τυχοῦσιν ἐπιτηδεύειν ἀλήθειαν.
$0=073 $8=153 $9=1
Ἐρχεται γυνὴ ἐκ τῆς Σαμαρεία. ἀντὰῆσαι
τροφὰς ἀγοράσωσι. Αέγει αὐτῷ ἡ γυνὴ ἡ Σαμαρεῖτις.
Οὐκ ἠγνόει τοῦ γυναίου τὴν ἄφιξιν ὁ Σωτήρ. Εὖ
γὰρ δὴ καὶ λίαν ἠπίστατο Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς,
ὡς αὐτίκα παρέσται ψυχρὸν ἀπὸ κρήνης ἀρυομένη
τὸ νᾶμα· ἐπειδὴ δὲ παρῆν, εἴσω βρόχων ἐποιεῖτο
τὸ θήραμα, καὶ τὸν τῆς διδασκαλίας εὐθὺ κατατείνων
λόγον, ἀπὸ τῶν ἐν χερσὶ πραγμάτων ἐποιεῖτο τὴν
διάλεξιν. Τὸ μὲν οὖν μηδαμόθεν χρῆναι καταμολύνεσοῦτο
παντὸς ἀναχωρεῖν ἀκαθάρτου διετύπου πρύγΚματος,
καὶ μήτε ἀλλογενέσιν, ἢ ἀπεριτμήτοις ἀναμίσγεσθαι.
Οἱ δὲ, ὡς πλέον τι πλεονάζοντες τῆς ἐντολῆς
τὴν δύναμιν, καὶ εἰκαιοτάταις μᾶλλον ἐπιτηΚρήσεσιν,
ἢ ταῖς ἀκριβείαις τῶν λεγομένων ἀκολουθήσαντες,
οὐδ´ ὅσον ἀποθίγειν τῆς τῶν ἀλλοφύλων
σαρκὸς ἀποτολμῶντες, ἁπάσης εἴσω πεσεῖν ἀκαθαρσίαι
ἐνόμιζον, εἰ κατά τι γοῦν ὀφθεῖεν ὅλως Σαμαρείταις
συμβαίνοντες. Εἰς τοσοῦτον δὲ αὐτοῖς τὰ τῆς
διαστάσεως ἐχώρει λοιπὸν, ὡς καὶ ὕδατος καὶ τροφῆς
ἀπογεύεσθαι ναρκᾷν, τῆς διὰ χειρὸς ἀλλοφύλων
προσκομιζομένης. Ἵνα τοίνυν ξενοφωνήσῃ τὸ γύναιον,
καὶ τὸ ἀσύνηθες αὐτῷ καλέσῃ πρὸς ζήτησιν, τίς μὲν
Κεἴη, καὶ πόθεν, ἢ καὶ ὅπως τῶν Ἰουδαῖκῶν κατλιῖΙλῖ
ΙῆΟονρ.» Ια νειο τεεροάῖι·
εφρόνησεν ἐθῶν, οὕτω τε λοιπὸν ὁ λόγος ἐπὶ τὸν οἰκεῖον βαδίζῃ σκοπὸν, καὶ τὸ διψῇν ὑποκρίνεται. λέγων
· «Δός μοι πιεῖν.» Ἡ δὲ ἔφη·
Πῶς σὺ Ἰουδαῖος ὤν, παρ´ ἐμοῦ πιεῖν αἰτεῖς
γυναικὸς Σαμαρείτιδος οὔσης; θὐ γὰρ συγψρῶνται
Ἰουδαίοι Σαμαρείταις. Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς,
καὶ εἶπεν αὐτῇ.
Ἀρχὴ μαθήσεως ζήτησις, καὶ ῥίζα τῆς ἐπί τισιν
ἀγνοουμένοις συνέσεως, ἡ περὶ αὐτῶν ἐπαπόρησις.
Ταύτην ὁ λόγος ἑλεῖν ἐπιθυμεῖ τὴν ἀρχήν· διά τοι
τοῦτο καὶ τὸ δοκεῖν ἡγεῖσθαι μηδὲν τὰ τῶν Ἰουδαίων
Κθη. σοφῶς ὁ Σωτὴρ ὑπεπλάττετο
Εἰ ἤδεις τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, καὶ τίς ἐστιν
ὁλέγων σοι, Δός μοι πιεῖν, σὺ ἂν ἤτησας αὐτὸν,
καὶ ἔδωκέ σοι ὑδωρ ζῶν. Λέγει αὐτῷ )
Τυνή,
Τὴν ὑπερκόσμιόν τε καὶ ὑπερουράνιον οὐκ εἰδυῖα
τοῦ Μονογενοῦς οὐσίαν, μᾶλλον δὲ ἀγνοοῦσα παντελῶς
τὸν ἐνανθρωπήσαντα Λόγον, Ἰουδαῖον αὐτὸν ὠνόμαζεν
ἡ γυνή. Καὶ σιωπᾷ μὲν πρὸς τοῦτο χρησίμως,
λνα σώζηται πάλιν ἡ τοῦ πρὸς αὐτὴν ὑπόθεσις λόγου
Ἀναφέρει δ´ οὖν ὅμως εἰς ὑψηλοτέραν τὴν περὶ αὐτοῦ
διάληψιν, οὐκ εἰδέναι λέγων, τίς ὁ ποτὸν αἰτήσας
ἐστὶν, ἢ καὶ ὅσην ἔχει τὴν χάριν τὰ θεόθεν χορηγούμενα,
ὡς εἴπερ ἔχοι τὴν γνῶσιν, οὐκ ἄν ὑστερίζειν
ἠνέσχετο· ἤτησε γὰρ ἂν προλαβοῦσα τὸν Κύριον.
Ἐρεθίζει μὲν οὖν διὰ τούτων, εἰς τὸ καὶ λίαν ἐσπουδασμένως
ἐθελῆσαι μαθεῖν. Ἐπιτήρει δὲ ὅπως, εὐφυᾶ
δὴ καὶ νῦν καὶ κόμπου γυμνὸν ἐπιτηδεύων λάγον,
Θεὸν ἑαυτὸν εἶναί φησιν, εἰ καὶ βραδεῖα πρὸς
πὸ δύνασθαι νοεῖν ἡ γυνή. Ἀποθαυμάζτῖν γὰρ ἀναπείθων
τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεάν, ταύτης ἑαυτὸν εἰσφέρει
χορηγόν· εἰ γὰρ ᾔδεις σαφῶς τὴν δωρεὰν τοῦ Θεου,
$0=073 $8=154 $9=1
καὶ τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι, σὺ ἂν ᾗτησας αὐτόν· τίνι
δʹ ἂν καὶ πρέποι τὸ χαρίζεσθαι τὰ τοῦ Θεοῦ; Μὴ
οὐχὶ κατὰ φύσιν ὄντι Θεῷ; Ὑδωρ δὲ ζῶν ἀποκαλεῖ
τὴν ζωοποιὸν τοῦ Πνεύματος δόσιν, δι´ ἧς καὶ μόνης
ἡ ἀνθρωπότης, καίτοι τοῖς ἐν ὄρεσι πρέμνοις ἀναινο
μένη παραπλησίως, ξηρά τε ἤδη, καὶ πάσης ἄγονος
ἀρετῆς ταῖς τοῦ διαβόλου κακουργίαις ἀναδεδειγμένη,
πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀνατρέχει τῆς φύσεως κάλλος,
καὶ τὴν ζωοποιὸν ἐκπίνουσα χάριν, πολυτρόποις
ἀγαθῶν ἰδέαις περιανθίζεται, καὶ εἰς ἕξιν
Κἀναβλαστῶσα τὴν φιλάρετον, εὐτραφεστάτους τῆς εἰς
Θεὸν ἀγάπης ἀνίησι κλῶνας. Τοιοῦτον δέ τι, καὶ διὰ
τοῦ προφήτου φησίν Ἡσαῖου πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεός·
κΕὐλογήσει με τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, σειρῆνες, καὶ
θυγατέρες στρουθῶν, ὅτι ἔδωκα ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ,
καὶ ποταμοὺς ἐν τῇ ἀνύδρῳ, ποτίσαι τὸ γένος μου
τὸ ἐκλεκτὸν, λαόν μου ὃν περιεποιησάμην τὰς ἀρετάς
μου διηγεῖσθαι.» Ἔσεσθαι δὲ καὶ τὴν τοῦ δικαίου
ψυχὴν, ὡς ξύλον ἔγκαρπον, ἕτερός φησι τῶν ἁγίων,
καῖ ἀνατελεῖν μὲν, ὡσεὶ χόρτον ἀναμέσον ὕδατος,
ὁφθήσεσθαι δὲ ὡς ἰτέαν ἐπὶ παραῤῥέον ὕδωρ. Δυναπὸν
μὲν οὖν τοῖς εἰρημένοις καὶ ἐτέρας ἡμᾶς ἐπισωρεύειν
τὰς ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς μαρτυρίας, δι´
ῶν Σν καὶ μάλα δαδίως ἐπιδεικνύειν, ὡς ἐν ὕδατος
προσηγορίᾳ τὸ θεῖον πολλάκις κατωνόμασται πνεῦμα.
Τοῦ δὲ τούτοις ἡμᾶς ἐμφιλοχωρεῖν οὐ καιρός· διὸ δὴ πάλιν ἐτέροις ἐπινηξόμεθα πρὸς τὸ μέγα καὶ
πλατὺ τῶν θείων θεωρημάτων ἐπειγόμενοι πέλαγος.
κύριε, οὔτε ἄντλημα ἔχεις, καὶ τὸ φρέαρ ἐστλ
βαθό· πόθεν οὖν ἔχεις τὸ ὑδωρ τὸ ζῶν·
Οὐδὲν τῶν ἐν συνηθείᾳ πλέον ἡ γυνὴ φαντάζεται,
καὶ συνίησι μὲν οὐδαμῶς τῶν εἰρημένων τὴν δύναμιν,
οἴεται δὲ ὅτι κατά τινας τῶν ἐξ ἐπῳδῆς, καὶ
δαιμονιώδους ἀπάτης θαυματουργεῖν εἰωθότων, σχοινίου
τε δίχα, καί τινος ἑτέρας μηχανῆς, αὐτόματον
αὐπῆ σὸ ὕδωρ ἐκ τῶν φρεατείων ἀνοίσει πυθμένων·
δωρ δὲ ζῶν, ὡς πρὸς τὸν οἰκεῖον ὀνομάζει σκοπὸν,
πὸ νεωστὶ τῶν πηγαίων ἀνομβρῆσαν μαστῶν.
κὴ σὺ μείζων εἰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰακὼβ, ὃς
ἕδωκεν ἡμῖν τὸ φρέαρ τοῦτο, καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ
Κπιε, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ;
χαπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῇ.
Ἔαυτῆς ἐπιλαμβάνεται, καὶ σφόδρα τὴν ταχίστην
ἦ γυνὴ, συνορᾷ δὲ οὐχ ὁσίως, οὐδὲ πάντως ἀληθεῖς
λαβοῦσα τὰς ὑπονοίας περὶ αὐτοῦ· οὐ γὰρ ἦν μὴ
πάντως ὡφελεῖσθαι πρὸς νῆψιν, τὴν ὅλως τῶν θείων
ἀττολαύουσαν λόγων. Ὡς ἐνδεχομένου τοιγαροῦν ἐπῳδὸν
μὲν οὐκ εἶναι τὸν λέγοντα, προφήτην δὲ μᾶλλον
σεαὶ τῶν ἐν ἁγιασμῷ διαπρέπων[.διαπρεπόντων],
πι ά τε τουτο παρέξειν αὐτῇ τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν κατεσταγγέλλεσθαι,
καὶ δίχα τῶν κατὰ συνήθειαν ἀντλημάττων,
ἢ πολὺ πρὸς χρῆσιν τὸ ἄμεινον ἐξ ἑτέρας
ἀνευρίσκοντα πηγῆς, μετατίθησι τὸν λόγον εὐθὺς
ἐστὶ τὸ σωφρονέστερον, καὶ ὡς ἅγιον ἁγίῳ συγκρίνει
ὰέγουσα, «Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰακὼβ,
ζ ἔδωκεν ἡμῖν τὸ φρέαρ τοῦτο;» Δέχου τοῦ νοήματφς
τᾶν περίνοιαν, ἐκ τοῦ μηκέτι θαυμάζειν αὐτὴν,
εἱ σροινίον οὐκ ἔχων τὸ ὕδωρ ἐπαγγέλλεται, τῆς δὲ
ΡΑΩΚ. Κ. ΠΧΧΙΙ.
$0=073 $8=155 $9=1
κατὰ γεῦσιν ποιότητος πέρι διαλέγεσθαι μόνης Σαμαρεῖται
μὲν οὖν ἀλλογενεῖς, Βαβυλωνίων γὰρ ἄποικοι.
Πατέρα δὲ καὶ αὐτοὶ τὸν Ἰακὼβ ἐπιγράφονται
κατὰ δύο τρόπους· ὡς γὰρ ὅμορόν τε καὶ γείτονα
τὴν Ἰουδαίων οἰκοῦντες χώραν, ὀλίγα τῆς ἐκείνων
λατρείας εἰς ἑαυτοὺς ἀνεμάττοντο, καὶ τοῖς Ἰουδαίων
πατράσιν ἐπαυχεῖν ἐμελέτων. Ἄλλως τε, καὶ ἦν ὄντως
ἀληθὲς, ὅτι τῆς Ἰακὼβ ἐξέφυσαν ῥίζης τῶν
τὴν Σαμάρειαν οἰκούντων οἱ πλείους. Ὁ γὰρ τοῦ
Ναβὰτ Ἰεροβοὰμ, δέκα τοῦ Ἰσραὴλ συναγείρας φυλὰς,
καὶ τὸ ἥμισυ φυλῆς Ἐφραϊμ, ἀπαίρει μὲν τῆς
Ἱερουσαλὴμ κατὰ καιρὸν τῆς ΥῬοβοὰμ βασιλείας,
υἱοῦ Σολομῶνος, καταλαβὼν δὲ τὴν Σαμάρειαν, καὶ
οἴκους ἐν αὐτῇ, καὶ πόλεις ἐδείματο
Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει
πάλιν· ὃς δ´ ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὑδατος, οὖ ἐγὼ δώσω
αὐτῷ, οὐ μὴδιψήσει εἰς τὸν αἰῶνα, ἀλλὰ τὸ ὑδωρ
ὁ δώσω αὐτῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὑδατος
ἁλλομένου εἰς ἄωὴν αἰώνιον. Αέγτι πρὸς αὐτὸν
ἢ γυνήή.
«Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰακὼβ,»
ὥσπερ τι μέγα, καὶ δυσκαταγώνιστον πρόβλημα
προτεινούσης τῆς Σαμαρείτιδος, εὐφυέστατα πάλιν
ὁ Σωτὴρ παραιτεῖται μὲν τὸν ἐν ῥήμασι κόμπον, ὅτι
μείζων ὑπάρχει, σαφῶς οὐκ εἰπὼν, ἀπὸ δὲ τῆς τῶν
πραγμάτων ποιότητος δοκιμάζειν ἁναπείθει τὸν
προὔχοντα. Διάτοι τοῦτο, καὶ ἀσύγκριτον οὐσαν τῶν
νοητῶν ὑδάτων πρὸς τὰ ἐν αἰσθήσει καὶ γεωδέστερα
τὴν διαφορὰν ἐπιδεικνύει λέγων· «Πᾶς ὁ πίνων ἐκ
τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν,» ὁ δὲ τῶν ἐμῶν,
φησὶν, ὑδάτων ἐμφορησάμενος, οὐχ ὅπως τοῦ διψῇν
ἔτι κρείττων ἀποφανθήσεται, ἀλλ´ ἕξει πηγὴν ἑν
ἑαυτῷ πρὸς ζωὴν αἰώνιον ἀποτρέφειν ἰσχόουσαν, Οὐκοῦν
ὁ τὰ μείζω δωρούμενος ἐν μείζοσιν ἔσται, φησί,
τοῦ τὸ ἔλαττον ἔχοντος καὶ τὴν αὐτὴν οὐκ ἀποίσεται
δόξαν τῷ νικῶντι τὸ ἡττώμενον· ἰστέον δὲ πάλιν,
ὡς ὕδωρ ἐν τούτοις τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν ἀν
Σωτὴρ ἀποκαλεῖ, ἧς εἴπερ τις γένοιτο μέτοχος, ἀναπηγάζουσαν
ἕξει λοιπὸν ἐν ἑαυτῷ τῶν θείων μαθημάτων
τὴν χορηγίαν, ὡς μηκέτι μὲν αὐτῷ τῆς παρ´
ἐτέρων νουθεσίας ἐνδεῖν, ἐξαρκεῖν δὲ μᾶλλον εἰς τὸ
δύνασθαι ῥαδίως παρακαλεῖν, τοὺς οἷσπερ ἄν γένοιτο
διψῇν τὸν θεῖόν τε καὶ οὐράνιον λόγον, ὁποῖοί τινες
ἦσαν κατὰ τὸν παρόντα βίον, καὶ ἐπὶ γῆς ἔτι πολιτευόμενοι,
ἅγιοί τε προφῆται, καὶ ἀπόστολοι, καὶ οἱ
τῆς ἐκείνων κληρονόμοι λειτουργίας, περὶ ὧν γέγραπται
· «Καὶ ἀντλήσατε ὕδωρ μετ´ εὐφροσύνης ἐκ τῶν
πηγῶν τοῦ Σωτηρίου.»
Δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ, ἵνα μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι
ἐνθάδε ἀντλειν. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς.
Μόνα πάλιν τὰ συνήθη καὶ λαλεῖ καὶ φαντάζεται,
συνίησι δὲ ὅλως τῶν λεγομένων οὐδέν· ἐν δὲ τῷ
μικρῶν ἀπαλλάττεσθαι πόνων, ὅλην ἕξειν οἴεται τοῦ
Σωτῆρος τὴν φιλοτιμίαν, καὶ ἐν τῷ μηκέτι διώῆν
τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ὁρίζει τὸ μέτρον, οὐδ´ ὅσον
ἐννοίαις ψιλαῖς δεχομένη τὰ ὑπερκόσμια.
$0=073 $8=156 $9=1
vπαγε, φώνησον τὸν ἄνδρα σου, καὶ ἐλθὲ
ἀνήάδε.
ΤΗν ἄρα καλῶς τε καὶ οὐκ ἐψευσμένως εἰπεῖν, ὅτι
θήλειαί πώς εἰσι θηλειῶν αἱ φρένες, καὶ μαλακὸς
ἐνῴκισται νοῦς γυναιξιν, οὐδαμόθεν ἔχων τὸ δύνασθαί
τισυνιέναι γοργῶς. Εὐμαθεστέρα δέ πως ἡ ἁνδρῶν
ἐστι φύσις, καὶ πολὺ πρὸς λόγους ἑτοιμοτέρα, διεγηγερμένον
εἰς νῆψιν, καὶ, ἴν´ οὕτως εἴπω, θερμόν
τε καὶ ἀπηρσενωμένον ἔχουσα τὸν νοῦν. Διὰ ταύτην,
οῖμαι, τὴν αἰτίαν, τὸν ἄνδρα καλεῖν τῷ γυναίῳ
παρεκελεύετο λεληθότως ἐλέγχων, ὡς ἀμαθεστάτην
μὲν ἔχοι τὴν καρδίαν, τοῖς δὲ εἰς σοφίαν λόγοις
ἀμεταχείριστον, ὁμοῦ δέ τι καὶ ἕτερον ἐπὶ τούτω
άλλιστον οἰκονομῶν.
Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή· Ἄνδρα οὐκ ἔχω. Αέγει
αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Καλῶς εἶπες, ὅτι ἀνδρα οὐκ
Ἐπω· πέντε γὰρ ἔσχες, καὶ νῦν ὃν ἔχεις, οὐκ
Κστι σου ἀνήρ. Τοῦτο ἀληθές εἰρηκας, λέγει
αὐτῷ ἡ γυνή.
Καὶ τίνι λοιπὸν οὐκ ἂν εἴη καταφανὲς, ὡς οὐκ
ἠγνόει μὲν ὁ Σωτὴρ τοῦ κατὰ νόμον κατῳκηκότος
ἔρημον ὑπάρχειν αὐτὴν, πρόφασιν δὲ τοῦ ἀνακαλύψαι
σὰ κεκρυμμένα τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἐποιήσατο ζήτησιν·
ἮἬν γὰρ οὕτω μόλις ὡφελῆσαι θαυμάζουσαν οὐκέτι
λοιπὸν ὡς ἕνα τῶν καθ´ ἡμᾶς, ἀλλ´ ὡς ὑπὲρ ἄνθρωπον
ἤδη διὰ τοῦ παραδόξως εἰδέναι τὰ ἐν αὐτῇ,
Ἀποδέχεται δὲ χρησίμως ἄνδρα λέγουσαν οὐκ ἔχειν,
καίτοι τοσούτοις συνεφθαρμένην. Οὐ γὰρ σύνοδος ἐκ
φιληδονίας, ἀλλ´ ἡ κατὰ νόμον συναίνεσις, καὶ σύνδεσμος
ἐξ ἀγάπης καθαρᾶς τὸν ἀκατηγόρητον ἀποτελοῦσι
γάμον.
Κύριε, θεωρῶ ὅτι προφήτης εἶ συ.
Μόλις ἀναλάμπει πρὸς νῆψιν, καὶ πάλιν οὕπω
τελείαν. Προφήτην γὰρ ἔτι καλεῖ τὸν προφητῶν
Δεσπότην· πλὴν ἀμείνων ἢ πρότερον ἀνεδείχθη κατὰ
βραχὺ, κατ´ οὐδένα μὲν τρόπον πρὸς τοὺς ἐλέγχους
ἀσχάλλουσα, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ σημείου δύναμιν εἰς
ὡφέλειαν ἁρπάζουσα, καὶ μαλακῆς μὲν οὔτως ἐκβαίνουσα
φρενὸς, μετρίως γε μὴν εἰς νεανικὸν ἀναβαίνουσα
νοῦν, καὶ τῆς καρδίας τὸν ὀφθαλμὸν εἰς
ἀήθη πραγμάτων θεωρίαν ἐκτείνουσα. Ἐφ´ ᾧ δὴ
μάλιστα θαυμάζειν ἀκόλουθον τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἀνεξικακίαν τε ὁμοῦ, καὶ δύναμιν, καὶ τὰς
ἀπαιδεύτους διανοίας εἰς ἀξιάγαστον ἕξιν εὐκόλως
μεταρυθμίζοντος.
Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσεκύνησαν
· καὶ ὑμεῖς λόγετε ὅτι ἑν Ἰεροσολύμοις ἐστὶν
ρ τόπος, ὅπου προσκυνεῖν δεῖ. Λέγει αὐτῆ
Ἰησοῦς.
Προφήτην ὄντως ὑπάρχειν, καὶ Ἰουδαῖον οἰηθεῖσα
τὸν Κύριον, τοῖς ἐπιχωρίοις ἔθεσι πολὺ δὴ λίαν
ὲναβούνεται, καὶ τῆς Ἰουδαίων ὑπονοίας βεβουλεῦσθαι
τὰ κρείττω τοὺς Σαμαρεῖτας διῖσχυρίζεται.
κουδαῖοι μὲν γὰρ παχυτέρας ἔτι τὰς περὶ τῆς θείας
πε καὶ ἀσωμάτου φύσεως διαλήψεις δεχόμενοι, ἐν
μόνοις τοῖς Ἰεροσολύμοις, ἤτοι Σιὼν τῇ γείτονι,
χρῆναι προσκυνεῖσθαι τὸν ἐπὶ πάντας Θεὸν διετείνωντο,
ὡς ὅλης ἅπαξ τῆς ἀῤῥήτου καὶ ἀκαταλήπτου
φύσεως καταλυούσης ἐκεῖσε, καὶ χειροποιήτοις ἐνΛΑΡ.
$0=073 $8=157 $9=1
v
αποκλεισθείσης ναοῖς. Διὸ δὴ, καὶ λίαν ἀσυνετοῦντες
ἐπὶ τούτῳ διὰ τῆς τῶν προφητῶν ἠλέγχοντο φωνῆς,
τοῦ Θεοῦ λέγοντος· «Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετε
μοι, λέγει Κύριος, ἢ τίς τόπος τῆς καταπαύσεώς
Κμου;» Σαμαρεῖται δὲ πάλιν, οὐ πόῤῥω τῆς Ἰουδαίων
ἀμαθίας κείμενοι, χώραν τε ὁμοῦ καὶ ἀπαιδευσίαν
μορον ἔχοντες, ἐν ὄρει τῷ Γαρίζειν οὕτω καλουμένῳ,
καὶ προσεύχεσθαι δεῖν, καὶ προσκυνεῖν οἰό
μενοι, τὸ γελᾶσθαι δικαίως οὐ διαφεύγουσι. Γέγονε δὲ
καὶ αὐτῆς τῆς ἀνοίας ἡ πρόφασις, τὸ δεδόσθαι τὴν
εὐλονίαν ἐν ὄρει Γαρίζειν, καθὼς ἐν τῷ Δευτερονομίῳ
γεγραμμένον εὑρίσκομεν. Ταύτην ἡ γυνὴ τῷ Σωτῆρι
τὴν ζήτησιν, ὥς τι μέγα καὶ δυσκατάληπτον πρό-
.«Οἱπατέρες ἡμῶν ἐν τῷ
ἢ ὄρει τούτῳ προσεκύνησαν,» καὶ τὰ ἐξῆς.
Πίστευέ μοι, γύναι, ὅτι ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὔτε
ἑν Ἱεροσολύμοις, οὔτε ἐν τῷ ὅρει τούτῳ προσκαινήσετε
τῷ Πατοί
Ὁμοῦ τῆς ἀπάντων ἀμαθίας καταψηφίζεται,
μετατεθήσεσθαι λέγων ἐπὶ τὸ ἀληθέστερον τῆς παρ´
ἀμφοῖν λατρείας τὸ σχῆμα. Οὐ γὰρ ἔτι, φησί, ζητηθήσεται
τόπος, ἐν ᾧ δὴ κυρίως οἰήσονται κατοικεῖν
τὸν Θεὸν, ἀλλ´ ὡς τὰ πάντα πληροῦντι καὶ συνέχειν
σχύοντι προσκυνήσουσι τῷ Κυρίῳ, ἕκαστος ἐκ τοῦ
τόπου αὐτοῦ, καθάπερ τίς φησι τῶν ἁγίων προφηπῶν.
Ὥραν δὲ καὶ καιρὸν τῆς τῶν τοιούτων ἐθῶν
μεταστάσεως, τὴν ἑαυτοῦ μετὰ σώματος ἐπιδημίαν
ἐν κόσμῳ φησίν. Ἐπιτήρει δὲ ὅπως ἀστειοτάτῃ τοῦ
λόγου χρησάμενος ἀγωγῇ πρὸς ἐννοίας τὰς περὶ
γἱοῦ ποδηγεῖ τοῦ γυναίου τὸν νοῦν, Πατέρα καλῶν
τὸν Θεόν· πῶς γὰρ ἂν ὅλως νοοῖτο Πατὴρ οὐκ ὄντος
Υἱοῦ;
ΚΕΦΑΛ. Εʹ.
ρτι οὐκ ἐν τοῖς προσκυνοῦσίν ἐστιν ὁ Υἱὸς ᾗ
Αότος ἐστὶ καὶ Θεὸς, προσκυνεῖται δὲ μᾶλλον
μρτὰ Πατρός
Ὑμεῖς προσκυνεῖτε ὃ οὐκ οἴδατε, ἡμεῖς προσκυνοῦμεν,
ὃ οἶδαμεν, ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ τῶν
ἷρυδπίων ἐστίν.
Λαλεῖ μὲν πάλιν ὡς Ἰουδαῖος καὶ ἄνθρωπος τοῦτον
καὶ νῦν ἀπαιτούσης τὸν τρόπον τῆς τοῦ πράγματος
αἰκονομίας· οὐδὲ γὰρ ἂν καιροῦ τε καὶ πρέποντος
ἀπεσφάλη Χριστός. Ἀπονέμει δέ τι καὶ πλέον εἰς
σύνεσιν ταῖς Ἰουδαίων λατρείαις. Σαμαρεῖται μὲν
γὰρ, ὡς ἐν ἀπλῷ τε καὶ ἀζητήτῳ λόγῳ, προσκυνοῦσι
τὸν Θεόν· Ἰουδαῖοι δὲ, διὰ νόμου καὶ προφητῶν, τὴν
τοῦ ὄντος γνῶσιν κατὰ τὸ ἐγχωροῦν δεχόμενοι. Διὰ
τοῦτο Σαμαρείτας μὲν οὐκ εἰδέναι φησὶν, ἐξεπίστασθαι
δέ πως τοὺς Ἰουδαίους, ἐξ ὧν καὶ ἀναδειχθήσεσθαι
τὴν σωτηρίαν, ἑαυτῶν δηλονότι διϊσχυρίζεται.
Ἀπὸ γὰρ σπέρματος Δαβὶδ τὸ κατὰ σάρκα
xριστὸς, φυλῆς δὲ τῆς Ἰούδα γέγονεν ὁ Δαβίδ. Ἐν
δὲ τοῖς προσκυνοῦσιν ἑαυτὸν κατατάττει πάλιν ὡς
Κνθόωπος, ὁ μετὰ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, πρός τε ἡμῶν
καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων προσκυνούμενος. Ἐπειδὴ
γὰρ τὸ οἰκετικὸν περιεβάλλετο σχῆμα τὴν οἰκέτῃ
πρέπουσαν ἀποπληροῖ λειτουργίαν, οὐκ ἀπολέσας
$0=073 $8=158 $9=1
τὸ εἶναι Θεὸς, καὶ Κύριος, καὶ προσκυνητός. Μένει
γὰρ ὁ αὐτὸς εἰ καὶ γέγονεν ἄνθρωπος, ἀποσώζων δὲ
πανταχῆ τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τὸν λόγον· κἀν
μεγάλην ἵης, καὶ ὑπερφυᾶ τὴν ταπείνωσιν. θαυμαστὴς
εἰσέρχου, μὴ κατήγορος, μὴ φιλεγκλήμων,
μᾶλλον δὲ μιμητής. Τοιούτους ὁ Παῦλος ἡμᾶς
ὁρᾶσθαι βούλεται λέγων· «Τούτῳ φρονείτω [
τοῦτο φρονεῖτε] ἕκαστος ἐν ὑμῖν αὐτοῖς, ὃ καὶ ἐν
xριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὑχ
ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ´ ἑαυτὸν
ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαβὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων
γενόμενος, καὶ σχήματι εὐρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος,
ἐταπείνωσεν ἑαυτόν.» Ὁρᾷς ὅπως ταπεινοφροσύνης
ὑπόδειγμα γέγονεν ἡμῖν ὁ Υἱὸς ἐν ἰσότητι
μὲν ὑπάρχων τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐν μορφῇ καθὰ γέγραπται,
καταβεβηκὼς δὲ δι´ ἡμᾶς εἰς ἑκούσιον
ὑπακοὴν, καὶ ταπείνωσιν; Πῶς οὖν ἄρα τὸ τῆς
ὧπακοῆς, πῶς δὲ τὸ τῆς ταπεινώσεως ἔδει φαίνεσθαι
σχῆμα, ἢ δηλονότι ὁ διὰ τῶν πραγμάτων, καὶ λόγων
τῆς θεοπρεποῦς ἀξίας ὑποβεβηκότων, καὶ πολὺ τὸ
Κλαττον ἐχόντων, ἢ ἐν οἷσπερ ἦν γυμνὸς ἔτι παρὰ
Πατρὶ Λόγος, καὶ ἀσύμπλοκος τῆς τοῦ δούλου μορφῆς;
Ποῦ γὰρ ὅλως αὐτὸν καταβεβηκέναι φήσομεν,
εἰ μή τι καὶ τῶν παρ´ ἀξίαν ὑπομεῖναι δώσομεν·
Γέγονε πῶς ἐν ἀνθρώπων ὁμοιώματι κατὰ τὴν τοῦ
Παύλου φωνήν, εἰ μὴ τὸ ἁνθρώποις πρέπον ἐμιμήσατο;
Πρᾶγμα δὲ ἀνθρώποις πρεπωδέστατον ἡ
προσκύνησις, ὡς ἐν ὀφλήματος τάξει κατατιομένη τε
καὶ προσαγομένη παρ´ ἡμῶν τῷ Θεῷ. Οὐκοῦν
προσκυνεῖ μὲν ὡς ἄνθρωπος, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος,
τοοσκυνεῖται δὲ ἀεὶ μετὰ Πατρὸς, ἐπεὶ Θεός ἐστί τε
καὶ ἔσται κατὰ φύσιν, καὶ ἀληθινός. Ἀλλ´ οὐκ
ὰνέξεται πάλιν ὁ δι´ ἐναντίας, ἐκεῖνο δὲ λέγῳν ἀναστήσεται
· Μὴ ξενίζου προσκυνεῖν ὅτε φαμὲν τὸν
ἱόν. Οὐ γὰρ οὔτως οἰόμεθα χρῆναι προσκυνεῖν αὐτὸν
τῷ Πατρὶ, ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ ἡμᾶς, ἢ καὶ
ἀγγελους τυχὸν, ἀλλ´ ἐξαίρετός τίς ἐστιν ἡ προσκύνησις,
καὶ πολὺ τῆς παρ´ ἡμῶν ἐν ἀμείνοσι. Τί οὐν
πρὸς ταῦτα πάλιν ἐροῦμεν ἡμεῖς; Ὡς ἀξιολογωτάτην,
ἄνθρωπε, περιτιθεὶς τῷ Μονογενεῖ τὴν δουλείαν, καὶ
οἰκετικὸν ἀξίωμα τοῖς ἐξ ἀπάτης καταχρυσώσας λόγοις
τισὶν, οἴει παρακρουόμενος. Παῦσαι δοξάζων ἐν
ἀτιμίᾳ τὸν Υἱὸν, ἵνα μείνῃς τιμῶν τὸν Πατέρα.
«Ὅ γὰρ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα τιμᾷ,»
καθὼς γέγραπται. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, πρὸς ἐλευθερίαν
ὀνήσει τὸν Μονογενῆ, τὸ ἐξαίρετον ποιεῖσθαι παρ´
ἡμᾶς τὴν προσκύνησιν· Ἔως γὰρ ἂν ἐν τοῖς
προσκυνοῦσιν εὑρίσκηται, δοῦλος ἔσται πάντως,
καὶ εἰ νοοῖτο προσκυνητὴς ἐξαίρετος, διοίσει δὲ τῶν
κτισμάτων κατὰ μὲν τὸ εἰναι γενητὸς οὐδαμως,
ὧπεροχαῖς δὲ μόνον ταῖς ἄλλαις, ὥσπερ ἀνθρώπων ὁ
Ρiιχαὴλ, ἢ καὶ ἐτέρα τις τῶν ἁγίων, καὶ λογικὴ
πύναμις, ᾗ τὸ μὲν προὔχειν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς οὐσιωδῶς
Θραται προσπεφυκὸς, ἢ κατὰ τὸν τῆς ἀγιδτητος λόγον,
ᾖ καὶ τινι δόξης πλεονασμῷ, δόξαν οὕτω τῷ πάντκων
ἀριστοτέχνῃ, τὸτε μὴν τοῖς γενητοῖς συντετάχθαι,
κατὰ τὸν τοῦ πεποιῆσθαι λόγον, πρὸς τὰ ἄλλα
$0=073 $8=159 $9=1
καὶ ἐκ Πατρὸς φυαικῶς διαφεύξεται ὁ Λόγος, κΔν
ἐξαιρέτως λέγηται προσκυνεῖν. Εἶτα πῶς Υἱὸς ἕτι
τὸ ποιηθὲν, ἢ πῶς ἔτι Κύριος ὁ δοῦλος, καὶ λάτρης;
Οἷμαι γὰρ ἔγωγε τὸ μὲν βασιλικόν τε καὶ δεσποτικὸν
ἐν τῷ προσκυνεῖσθαι διαλάμπειν ἀξίωμα· τὸ δὲ
Οἰκετικόν τε καὶ δουλοπρεπὲς, ἐν τῷ προσκυνεῖν
ὁρίζεσθαι μέτρον. Τῷ γὰρ ὑποπίπτοντι ἡμᾶς οἴεσθαι
δεῖ τὴν ὑπερκειμένην καὶ ἐπάνω πάντων ὁμολογουμένην
φύσιν. Τοιγάρτοι καὶ πάσῃ τῇ κτίσει διὰ τοῦ
πανσόφου προσεφωνεῖτο Μωσέως, «Κύριον τὸν Θεόν
σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις·»
ῶστε ὅτῳ κατὰ φύσιν ἐστὶν ἡ δουλεία, καὶ ὑπὸ τὸν
τῆς θεότητος πίπτει ζυγὸν, τοῦτο δὴ πάντως, καὶ
ἀνάνκη προσκυνεῖν, καὶ τῷ τῆς λατρείας ὑποκεῖσθαι
σχήματι. Ἐν μὲν γὰρ τῷ εἰπεῖν Κύριον, διορίζει τὸ
δοῦλον, ἐν δὲ τῷ Θεὸν, τὸ πεποιημένον. Συνεπινοεῖται
γάρ πως καὶ ἀντιδιαστέλλεται, τῷ μὲν κατὰ
φύσιν Κυρίῳ τὸ δοῦλον, τῇ δὲ ἀγενήτῳ θεότητι τὸ
παραχθὲν εἰς γένεσιν. Ὁ δὲ Υἱὸς ἀἴδίως ὡν ἐν
iατρὶ, καὶ Κύριός τε ὑπάρχων ὡς Θεὸς, ὅθεν ἂν
φαίνοιτο τὸ προσκυνεῖν ἐποφείλων, ἀπορῶ μὲν ἑπιδεικνύειν
ἐγώ· φλυαρούντων δὲ πάλιν ἐκεῖνοι. Προσκυνήσει,
φησίν, ὁ Μονογενὴς τῷ Πατρὶ, οὔτε ὡς
δοῦλος, οὔτε ὡς ποίημα, ἀλλ´ ὡς Υἱὸς τῷ γεννήσαντι.
Παραληπτέον οὖν ἄρα τὴν προσκύνησιν ἐν τῷ
τῆς υἱότητος ὅρῳ, καὶ χρῆναι πάντως ἐροῦμεν τὸν
Υἱὸν προσκυνεῖν τῷ Πατρὶ, ὡς ἐν τούτῳ τὸ εἶναι
λαχόντα, καθάπερ οὖν καὶ ἡμεῖς ἐν τῶ εἶναι ἵῶα λο
γικὰ, καὶ θνητὰ, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικὰ, ἢ τοῖς
ἔξωθεν κατὰ νοῦν κινήμασι, καὶ ταῖς ἐκ θελημάτων
ῥοπαῖς ἐπιτρέψομεν. Εἰ μὲν γὰρ ἐνέσπαρται κατὰ
φύσιν τῷ Μονογενεῖ τὸ χρῆναι πάντως, καὶ ὡς ἐξ
ὰνάγκης προσκυνεῖν, οὕτω τε νοοῦσι καὶ λέγουσι.
πῶς οὐ γυμνῶς εἰς αὐτὸν δυσσεβοῦντες ἀλώσονται
τὸν Πατέρα; Πᾶσα γὰρ καὶ αὐτὸν ἀνάγκη νοεῖσθαι
τοιοῦτον, ἐπείπερ καὶ εἰκὼν αὐτοῦ, καὶ χαρακτήρ
ἐστιν ὁ Υἱὸς, καὶ ὅσαπερ ἂν ἐν ἀπαραλλάκτοις λπ
άρχοι τοῖς ὁμοιώμασι, ταῦτα δὴ πάντως κατ´ οὐδὲν
διοίσει. Εἰ δὲ ἐν μόνῳ κεῖσθαί φασι τῷ θελῆσαι τὸν
Υἱὸν προσάγειν τῷ Πατρὶ τὴν προσκύνησιν, στοχασταὶ
μᾶλλόν εἰσιν, ἢ τῆς ἀληθείας ἐπιστήμονες. Τί
δ´ ἂν καὶ ἑτέρους κωλύσαι εἰπεῖν, ῥιψοκίνδυνόν τινα
πλαττομένους εὐλάβειαν, ὅτι θελητὸν τῷ Πατρὶ προσκυνεῖν
τῷ Υἱῷ, καίτοι κατὰ φύσιν οὐκ ὄντι προσκυνητῇ;
Ἀλλ´ αὐτὸ, φησί, τὸ πρέπον, τὸ μὲν τοῦ
Πατρὸς ὑπεξελεῖται πρόσωπον, ὑποθήσει δὲ τῷ
πράγματι τὸν Υἱὸν, οὐκ ἀβούλητον ἔχοντα τὸ προσκυνεῖν
τῶ Πατρί. Τί φής, ὧ οὗτος; Πάλιν ἤμῖν
ὡς ἐξ ἀδύτων, ἤτοι τριπόδων Ἑλληνικῶν ἀναφέρεις
τὰς μαντείας, ἢ κατ´ ἐκεῖνον ἔρχῃ τὸν Ἐλαμίτην
Σημέαν τὰ ἀπὸ καρδίας ἐρευγόμενος, καὶ οὐκ ἀπὸ
στόματος Κυρίου; Τὸ δὲ πρέπον ἡμῖν, ὡς ἀκαταγώ.
νιστον ἐν τούτοις ἀντεξάγων οὐκ ἐρυθριᾷς; Ἢ γὰρ
οὐκ οἰήσῃ πρέπειν τὸν ὄντα κατὰ φύσιν Θεὸν, Θεὸν
ἔχειν τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα Λόγον, καὶ τὸν ᾧ
προσκυνεῖ πᾶσα ἡ κτίσις, προσκυνουμένου μᾶλλον,
ἢ προσκυνοῦντος Πατέρα καλεῖσθαι, καὶ εἶναι τῇ
$0=073 $8=160 $9=1
φύσει; Ἀλλ´ οἷμαι τοῖς ὄντως σοφοῖς οὐκ ἀπέδοντα
λέγειν. Πῶς δὲ καὶ πρέπειν ὁριούμεθα προσκυνεῖαθαι
παρὰ τοῦ ἰδίου γεννήματος τὸν Πατέρα, τοσαύτην
ὑπομενούσης ζημίαν τῆς ἐπ´ ἀμφοῖν ὑπολήψεως;
Πρῶτον μὲν γὰρ οὔτε ἐν ἰσότητι τῆς ἀξίας, οὔτε ἐν
ἐπαραλλάκτῳ τῆς φύσεως εἰκόνι τῷ μὴ προσκυνοῦντι
κείσεται. Προσκυνεῖ γὰρ ὡς ἐλάττων, καὶ οὐ ποσότητι
μετρητὸς, τῇ κατά τι τῶν προσπεφυκότων· οὐ
γὰρ ἐλάττων ἔσται Θεὸς, ἢ Κύριος· ἀλλ´ ὡς ὅρῳ
διαφέρων τῷ κατὰ τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον. Εἶτα
πῶς ἀληθὴς ἀναφανεῖται λέγων, «Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ,
ἐώρακε τὸν Πατέρα.» Πῶς δὲ χρῆναι τιμᾶσθαί
φησιν ἑαυτὸν οὐκ ἐν ἐλάττονι μοίρᾳ τοῦ Πατρὸς τὸ
Ισον οὐκ ἔχων ἐν δόξῃ κατά γε τὸν τοῦ προσκυνοῦντος
λόγον; Εἴτα πρὸς τούτῳ, καὶ αὐτὸς ἡμῖν ἄ
Πατὴρ οὐ τῆς τυχούσης ἀκοσμίας εἴσω γεγονὼς ὀφθήστται.
Δόξα μὲν γὰρ αὐτῷ τὸ γεννῆσαι τοιοῦτον,
ὁποῖός περ ἂν ὑπάρχωι κατὰ φύσιν αὐτός· ἐκ δὲ
τῶν ἐναντίων αἷσχος οὐ μικρὸν ἑτερογενῆ τε καὶ
ἔκφυλον ἔχειν τὸν ἐξ αὐτοῦ, καὶ παθεῖν τι τοιοῦτον,
Δ καὶ αὐτὴ τῶν γενητῶν ἀπενάρκησεν ἡ φύσις.
Τίκτει γὰρ ἑαυτῶν οὐκ αἰσχίονα τὰ τοῦ τίκτειν
λαχόντα τὴν δύναμιν, ὅρῳ καὶ βουλήσει τοῦ πάντων
Δημιουργου. «Ἐξενεγκάτω γὰρ,» φησὶν, «ἡ γῆ
βοτάνην χόρτου, καὶ πᾶν ξύλον κάρπιμον φέρον
σπέρμα κατὰ γένος, καὶ καθ´ ὁμοίωσιν.» Οὐκοῦν ἐν
δευτέροις μὲν τῶν γενητῶν ἔσται τὸ θεῖον, εἴπερ
ἐκεῖνα μὲν ἐν τούτοις, τὸ δὲ οὐδαμῶς· ὃ δὲ πρέπειν
τε ὁυοῦ, καὶ διωρίσθαι καλῶς ἐπὶ ταῖς ἐκ τῶν ὄντων
διαδοχαῖς ἐπεψηφίζετο, τούτου δὴ, καὶ μόνος ἀλώσεται
διαμαρτών. Τίς ἂν οὖν, ὦ βέλτιστοι, λεγόντων
ὰνάσχοιτο, πρέπειν τῷ ἰδίῳ γεννήτορι προσκυνεῖν
τὸν Υἱόν; Ἐπειδὴ δὲ τοῖς παρ´ ὑμῶν προστέθειτα
λόγοις, ὡς οὐδὲ ἀνεθέλητον τῷ Μονογενεῖ τὸ πρᾶγμά
ἐφορμὴν, ἀπὸ μόνου λαβόντες τοῦ πρέποντος, φέρε πάλιν ἐκ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, καὶ τοῦτο κατασκεψώμεθα.
Ὅθεν οἶμαι μάλιστα προσήκειν θηρᾶσθαι σπουδάζειν τὴν ἐφ´ ἑκάστῳ τῶν ζητουμένων
ἀπόδει
Οὐκοῦν ὁ μὲν νόμος συντελεῖσθαι παρ´ ἑκάστου
στῆν Ἰουδαίων τῷ ἐπὶ πάντας ὄντι Θεῷ τὸ ἥμισυ
τοῦ διδράχμου προσέταττεν, οὐκ ἀργυρολογίας ἐπινοήσας
εὕρεσιν, οὐδὲ χρημάτων εἰκαῖον ἐρανισμὸν,
ἀλλὰ παίδευσίν τινα δι´ ἐναργεστάτων ὑπεμφαίνουσαν
τύπων· πρῶτον μὲν, ὅτι κύριος οὐδεὶς τῆς ἰδίας
ἐστὶ κεφαλῆς, ἔνα δὲ οἱ πάντες κεκτήμεθα τῇ τῶν
τελεσμάτων καταθήκῃ πρὸς δουλείαν καταγραφόμενοι
· εἶτα πρὸς τούτοις τὰς ἐκ νοῦ τε καὶ πνευματικὰς
καρποφορίας, ὡς ἐν παχυτέρῳ πάλιν ζωγραφοῦσαν
γράμματί τε καὶ πράγματι. «Τίμα γὰρ,
φησὶ, τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων, καὶ
ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν καρπῶν δικαιοσύνης·» δ
δὴ καὶ γενέσθαι συμβέβηκε διὰ τῆς εὐαγγελικῆς
διδασκαλίας, τῆς κατὰ νόμον ἤδη λατρείας συνεσταλμένης.
Οὐ γὰρ ἔτι ταῖς ἔξωθεν δωροφορίαις
θεραπεύειν οἰόμεθα δεῖν τὸν ἀπάντων Κύριον, τὸ ἐξ
ὧλης φθαρτῆς συντέλεῖν ἐπειγόμενοι δίδραχον·
ἀληθινοὶ δὲ ὄντες προσκυνηταὶ, προσκυνοῦμεν ἐν
πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Ταύτην
$0=073 $8=161 $9=1
ἐγκεκρύφθαι τῷ νομικῷ γράμματι τὴν διάνοιαν
ὑποτοπητέον. Ὡς οὖν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὁ Κύριος
ἦν, οἱ τοῦ διδράχμου πρακτῆρες ἀνεπυνθάνοντο πολ
Πέτρου λέγοντος· «Ὁ διδάσκαλος ὑμῶν οὐ τελεῖ τὸ
δίδραχμον.» Εἰσελθόντα δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, ὡς γέγραπται,
προέφθασεν αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς λέγων, «Οἱ
βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τίνων λαμβάνουσι τέλος, ἢ
κῆνσον; Ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτῶν, ἢ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων;
» Εἰπόντος δὲ αὐτοῦ, «Ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων,
ἔφη ὁ Ἰησοῦς· Ἄρα ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί. Ἵνα δὲ
μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτοὺς, πορευθεὶς εἰς τὴν θάλασ.
σαν βάλε ἄγκιστρον, καὶ τὸν ἀναβαίνοντα πρῶτον
ἰχθὺν ἆρον, καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ εὑρήσεις
στατῆρα, ἐκεῖνον λαβὼν δὸς αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ, καὶ
σοῦ.» Ὁρᾷς οὐκ ἀνεχόμενον ὑποτελῆ γενέσθαι τὸν
Υἱὸν, οὐδὲ ὡς ἕνα τῶν ὑπὸ τὸν τῆς δουλείας ζυγὸν,
ὑπομεῖναι πρᾶγμα δουλοπρεπές; Εἰδὼς γὰρ τῆς
καυτοῦ φύσεως τὸ ἐλεύθερον ἀξίωμα, οἰκετικὸν οὐδὲν
ἐποφείλειν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ διϊσχυρίζεται. «Ἐλεύθεροι
γάρ εἰσιν οἱ υἱοὶ,» φησίν. Πῶς οὖν οὐκ ἀνεθέλητον
ἔχει τὴν δουλοπρεπῆ προσκύνησιν; Ὁ δὲ και
πρὸς μόνον ἀποναρκήσμς τὸν τοῦ πράγματος τύπον,
πῶς ἂν αὐτὴν καταδέξαιτο τὴν ἁλήθειαν; Ἢ γὰρ
οὐχ ὡς τέλος, καὶ καρποφορίαν πνευματικὴν λογιούμεθα
τὴν προσκύνησιν, καὶ λατρείας εἶδος ὑπάρχειν
ἐροῦμεν αὐτήν; Ἐπεὶ διὰ ποίαν ὁ νόμος αἰτίαν τῇ
προσκυνήσει συνέδησε τὴν λατρείαν εἰπών, «Κυριον
τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ
λατρεύσεις.» Πύλη γὰρ ὥσπερ τίς ἐστι, καὶ ὁδὸς
τῆς ἐν ἔργοις λατρείας ἡ προσκύνησις, ἀρχὴν ἔχουσα
δουλείαν τὴν ὡς πρὸς Θεόν. Διὸ δὴ καὶ πρός τινας
ἀ Μελωδός πού φησι· «Δεῦτε προσκυνήσωμεν καὶ
προσπέσωμεν αὐτῷ, καὶ κλαύσωμεν ἐναντίον Κυρίου
τοῦ ποιήσαντος ἡμᾶς.» Ὁρᾶς παρεπόμενόν τε καὶ
συνεζευγμένον τῷ προσκυνεῖν τὸ χρῆναι προσπίπτειν;
Οὗ τί ἂν γένοιτο δουλοπρεπέστερον, παρά γε
τοῖς ὀρθῶς δοκιμάζουσι τὰς τῶν πραγμάτων ποιὰ
πητας, εἰπεῖν οὐκ ἔχω. Εἰ δὲ ἐπιμένουσιν οἱ δι´
ἐναντίας ἐπ´ ἀθραύστοις ἔτι ταῖς ἀναισχυντίαις σοβαρευόμενοι,
καὶ τῶν ἐπὶ τούτοις ἀπαιδεύτων οὐ
καταλήγουσι λογισμῶν, ἐπιδεικνύντων ἡμῖν ὅλην τὴν
ἁγίαν περινοστοῦντες Γραφὴν προσκυνήσαντα τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ὅτε γυμνὸς ἦν ἔτι Λόγος,
πρὸ τῶν τῆς ἐνανθρωπήσεως χρόνων, καὶ τοῦ τῆς
δουλείας σχήματος. Νῦν μὲν γὰρ ὡς ἄνθρωπος ἀκατηγορήτως
προσκυνεῖ, τότε δὲ, οὐκέτι, Ἀλλ´ οὐχ
ἕξουσι μὲν ἐκ τῶν θείων τε καὶ ἱερῶν ἐπιδεῖξαι τοῦτο
Γραμμάτων· στοχασμοὺς δὲ ἡμῖν, καὶ σαθρῶν ἐνθυμημάτων
ἐπινοίας συνείροντες, εὐλόγως ἀκούσονται,
«Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς, μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ,» καὶ τὴν δόξαν τοῦ Μονογενοῦς.
Ὅτι γὰρ ᾗ μὲν Λόγος καὶ Θεὸς οὐ προσκυνεῖ, γεγονὼς δὲ καθ´ ἡμᾶς, καὶ τοῦτο παθεῖν ἀνθρωποπρεπῶς
κατεδέξατο διὰ τὴν οἰκονομίαν τὴν μετὰ σαρκὸς, οὐ θύραθεν ἡμῖν ἡ πληροφορία ζητηθήσεται
διὰ δὲ τῶν αὐτοῦ πάλιν εἰσόμεθα λόγων. Τί γὰρ δὴ καὶ φησι πρὸς τὴν ἐκ τῆς Σαμαρείας γυναῖκα;
Ὑμεῖς προσκυνεῖτε ὃ οὐκ οἶδατε, ἡμεῖς προσκυνοῦμεν,
ὃ οἴδαμεν.
ἵἍρ´ οὐχὶ παντί τῳ καὶ διὰ τούτου καταφανὲς, ὅτι
τῷ πληθυντικῷ χρησάμενος ἀριδμῷ, καὶ τοῖς ἐξ ἀνάγοσιὸοοΘΟΘ
$0=073 $8=162 $9=1
κης καὶ δουλείας προσκυνοῦσιν ἐαυτὸν ἐναριθμῶν,
ὡς ἐν δούλῃ τῇ ἀνθρωπότητι γεγονὼς τὰ τοιαῦτὰ
φησι; Τί γὰρ ἦν, εἰπέ μοι, τὸ κωλύον αὐτὸν εἰς
οἰκεῖον πρόσωπον ἑλκῦσαι μοναδικῶς τὴν προσκύνησιν,
εἰ νοεῖσθαι παρ´ ἡμῶν ἐπιθυμεῖ προσκυνητής;
ΚἜδει γὰρ μᾶλλον εἰπεῖν· «Ἐγὼ προσκυνῶ ὃ οἷδα,»
ἵνα τοῖς ἄλλοις ἀσύντακτος ὢν, ἐφ´ ἑαυτῷ καὶ μόνῳ
τὴν τῶν εἰρημένων ἁρπάσῃ δύναμιν. Νυνὶ δὲ τὸ
«Ἡμεῖς,» ἄριστά τέ φησι καὶ λίαν ἀσφαλῶς, ὡς
ἐν δούλοις ἤδη κατατεταγμένος διὰ τὴν ἀνθρωπότητα,
ὡς τοῖς προσκυνοῦσιν ἐναρίθμιος, ὡς Ἰουδαίοις
διὰ τὴν χώραν
Ἀλλ´ ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ ἀληρινοὶ
προσκυνηταὶ προσκυνήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν
πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ. Καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ τοιούτρυς
ζὅητεῖ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτόν. Πνεῦμα
Κὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνελματι
καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν. Λέγει αὐτῷ ἡ
Κσυνή.
Σημαίνει μὲν τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας τὸν ἤδη παροντα
καιρὸν, μετασκευασθήσεσθαι δὲ τοὺς τύπους
Κφησίν εἰς ἀλήθειαν, καὶ τὴν τοῦ νόμου σκιὰν εἰς λατρείαν
πνευματικήν. Διὰ δὲ τῆς εὐαγγελικῆς παιδεύσεως
εἰς εὐάρεστον τῷ Πατρὶ πολιτείαν χειραγωΤῆθησεσθαὶ
εἰς οἰκειότητα τρέχοντά πως τὴν πρὸς Θεόν. Πνεῦμα
γὰρ ὁ Θεὸς, ὡς πρὸς σώματος νοεῖται φύσιν· διά τοι
τοῦτο δικαίως τὸν πνευματικὸν ἀποδέχεται ποοσκυνητὴν,
οὐκ ἐν μορφώσει καὶ τύποις φοροῦντα τῆς
τύσεβείας τὴν μόρφωσιν Ἰουδαῖκῶς, ἀλλὰ τοῖς μὲν
ἐξ ἀρετῆς κατορθώμασιν εὐαγγελικῶς διαλάμποντα,
τῇ δὲ τῶν θείων δογμάτων ὀρθότητι τὴν ὄντως ἀληθῆ
πληροῦντα προσκύνησιν.
ΟΙδαμεν ὅτι Μεσσίας ἔρχεται ὁ λεγόμενος Χριστός.
Ὅταν ἔλθῃ ἐκεῖνος, ἀναγγελεῖ ἡμῖ πάλτα.
Ὥραν ἀφίξεσθαι καὶ καιρὸν, μᾶλλον δὲ ἤδη παρεῖναι,
διδάσκοντος τοῦ Χριστοῦ, καθ´ ὃν οἱ ἀληθινοὶ
προσκυνηταὶ τὴν ἐν πνεύματι λατρείαν προσοίσουσι
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, παραχρῆμα τὸ γύναιον εἰς τὴν
λαλουμένην παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐλπίδα τοῖς ὑπὲρ
ἕξιν ἀναπτεροῦται νοήμασιν. Εἰδέναι δὲ τὸν Μεσσίαν,
ὡς ἥξει κατᾶ καιρὸν οἰκεῖον ὁμολογεῖ, καὶ ἥξει μὲν
ἐπὶ τίσιν, ἀκριβῶς οὔ φησιν, ἀπεριεργάστους, ὡς
Κἔοικε, τοὺς ἐπ´ αὐτῷ λαμβάνουσα θρύλλους, ἅτε δὴ
φιλόγελώς τε καὶ φιλοσαρκοῦσα γυνή· οὐ μὴν ἠγνόησε
παντελῶς, ὡς ἀστειοτέρων μαθημάτων εἰσηγητής
ἐπὶ τὸν Ἰσράὴλ ἀναδειχθήσεται, καὶ τοῦτο δὴ πάντως
ἐν τοῖς περὶ αὐτοῦ λόγοις εὑρίσκουσα
Αέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Ἐγώ εἰμι ὁ λαλῶν σοι.
ΚΟὐ ταῖς ἀπαιδεύτοις ψυχαῖς, ἢ καὶ ἀμαθέσι παντελῶς
ἑαυτὸν ἀνακαλύπτει Χριστὸς, ἀλλ´ ἐκείναις
πρὸς τὸ βούλεσθαί τι μαθεῖν ἑτοιμότεραι, καὶ τῆς
πίστεως τὴν ἀρχὴν ἐν ἀπλοῖς ὡδίνουσαι λόγοις, πρὸς
τὴν τῶν τελειοτέρων ἐπείγονται γνῶσιν. Τοιαύτη τις
ἡμῖν καὶ ἡ Σαμαρεῖτις ἀνεδείχθη γυνή, παχύτερον
$0=073 $8=163 $9=1
μὲν, ἤπερ ἐχρῆν, τοῖς ὄντως θείοις προσβαλοῦσα θερήμασιν,
οὐ μὴν τοῦ βούλεσθαί τι καὶ νοεῖν ἐξῳκισμένη
παντελῶς. Πρῶτον μὲν γὰρ αἰτήσαντι τῷ Χρι.
στῷ τὸ ποτὸν, προχείρως οὐ δίδωσι· παραλύοντα δέ
πως, ὅσον ἦκεν ἀνθρωπίνως εἰπεῖν, τὰς ἐπιχωρίους
τῶν Ἰουδαίων συνηθείας καταθεωμένη, τοὺς τῆς
παραβάσεως προσανεζήτει λόγους, μονονουχὶ διὰ τῆς
ὑπομνήσεως εἰς ἐξήγησιν καλοῦσα τὸν Κύριον. Πῶς
γὰρ σὺ, φησὶν, Ἰουδαῖος ὢν παρ´ ἐμοῦ πιεῖν αἰτεῖς,
γυναικὸς Σαμαρείτιδος οὔσης; Ἐπειδὴ δὲ τοῦ τῆς
κατηχήσεως προῖόντος λόγου, καὶ προφήτην ὡμολόγει
εἶναι λοιπὸν, φάρμακον εἰς σωτηρίαν λαβοῦσα τὸν
ἕλεγχον, ἐτέραν αὐτῷ προσῆγε τὴν πεῦσιν λέγουσα
φιλομαθῶς· «Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ
προσεκύνησαν, καὶ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἐν Ἰεροσολύμοις
ἐστὶν ὁ τόπος. ὅπου προσχυνεῖν δεῖ» Ἀλλ ἓἡιδάσντας
τοῦτο πάλιν, ὡς ἥξει ποτὲ, μᾶλλον δὲ ἤδη πάρεσειν
ὁ καιρὸς, καθ´ ὃν οἱ ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ τὸ ἐν
ὄρεσι τοῖς ἐπὶ γῆς προσκυνεῖν παρωσάμενοι, τὴν
ὑψηλοτέραν καὶ ἐν πνεύματι λατρείαν προσοίσουσι
τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Μόνῳ δὲ πρέπειν ἀναθεῖσα κάλὶ
λιστα τῷ Χριστῷ, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσι γνῶσιν
τοῖς ἐκείνου χρόνοις τηρήσασα, «Οδαμεν, φησὶνγὅτι
Μεσσίας ἔρχεται ὁ λεγόμενος Χριστός. Ὅταν ἔλθῃ
ἐκεῖνος, ἀναγγελεῖ ἡμῖν πάντα.» Ὁρᾷς ὅπως ἤδη τὸ
γύναιον εὐτρεπὲς εἰς τὸ πιστεύειν ἐγίννετο καὶ ἄιαπερ
τινὰ βαθμῶν ἀναβαίνουσα θέσιν, ἐκ μικρῶν
ἐρωτημάτων εἰς ὑψηλοτέραν ἕξιν ἀναπηδᾷ. Ἔδει
τοίνυν αὐτῇ ᾳρανωτέραις μὲν ἤδη φωναῖς ἀπογυμνοῦν
τὸ ποθούμενον, τὸ δὲ ἐν ἐλπίσι σωζόμενον ἀγαθαῖς
παρατιθέναι λοιπὸν ἑν ὄψει λέγοντα· «Ἐγώ εἰμι ὁ
λαλῶν σοι.» Ἐπιτρεπόντων τοιγαροῦν τοῖς νεήλυσον,
οἱ τὸ διδασκαλικὸν ἐν ἐκκλησίαις ἔχοντες ἐπιτήδευμα,
τὸν τῆς κατηχήσεως ἀναμασσᾶσθαι λόγον, οὕτω τε
λοιπὸν καταδεικνύντων αὐτοῖς τὸν Ἰησοῦν, ἐκ μικρᾶς
παιδαγωγίας ἐπὶ τὴν ἐντελεστέραν τῆς πίστεως
ἀναβιβάζοντες γνῶσιν. Οἱ δὲ τὸν ἀλλογενῆ καὶ οὕτω
προσήλυτον ἀρπάζοντες, καὶ σκηνῆς μαν εἴσω τῆς
ἐσωτέρας ποιούμενοι, θύειν δὲ ἀνίπτοις ἔτι χερεὶ τὸν
ἀμνὸν ἐπιτρέποντες, καὶ τῷ τῆς ἱερωσύνης καταστέροντες
ἀξιώματι τὸν οὔπω κατηχούμενον, πρὸς μεγάλους ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως εὐτρεπιζέσθωσαν λόγους.
Ἀρκεῖ γάρ μοι τοῦτο καὶ μόνον εἰπεῖν
Καὶ ἐπὶ τούτῳ ἢλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.
Τέλος τῶν πρὸς τὴν γυναῖκα λόγων, ἡ τῶν μαθητῶν
παρουσία. Σιωπᾷ γὰρ λοιπὸν ὁ Χριστὸς, καὶ τὸν
θερμὸν τῆς πίστεως σπινθῆρα Σαμαρείταις ἐνθεὶς,
ἐπιτρέπει ταῖς ἐνδόσεσιν εἰς μεγάλην ἐξάπτεσθαι
Κφλόγα. Οὕτω νοήσεις τὸ παρ´ αὐτοῦ λεγόμενον-
«Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ τί θέλω εἰ ἤδη
ἀνήφθη;»
Καὶ ἐθαύμαζον, ὅτι μετὰ γυναικὸς ἐλάλει.
Καταπλήττονται πάλιν οἱ μαθηταὶ τοῦ Σωτῆρος
τὴν ἡμερότητα, καὶ τὸν ὑφειμένον ἀποθαυμάζουσι
τρόπον. Οὐ γὰρ δὴ κατά τινας τῶν ἐπ´ ἀκράτοις εὐλαβείαις
ἠγριωμένων, τὴν πρὸς γυναῖκα διάλεξιν
ἀποφρίττειν ἀξιοῖ, ἐξαπλοῖ δὲ εἰς ἅπαντας τὴν φιλανθρωπίαν,
$0=073 $8=164 $9=1
καὶ δι´ αὐτοῦ δεικνύει τοῦ πράγματος,
Κὅτι δὴ πάντως εἷς ὑπάρχων δημιουργὸς, οὐ μόνοις
ἀνδράσι τὴν διὰ πίστεως ἀπονέμει ζωὴν, ἁλλὰ καὶ
τὸ θῆλυ πρὸς αὐτὴν σαγηνεύει γένος. Κερδαινέτω
πάλιν καὶ τοῦτο πρὸς ὑπογραμμὸν ὁ διδάσκων ἐν
ἐκκλησίαις, καὶ μὴ παραιτείσθω γυναῖκας ὡφελεῖν
Ρὐ γὰρ θελήμασι τοῖς ἰδίοις, ἀλλὰ τῇ τοῦ κηρύγματος
χρείᾳ δεῖ πάντως ἀκολουθεῖν.
ΚΟὐδεὶς μέντοι εἶπε· Τί λαλεῖς, ἢ τί ζητεῖς
μετ´ αὐτῆς;
Μαθητῶν ἦν ἔργον ἐπιστημόνων, καὶ τὴν πρέπουσαν
τῷ διδασκάλῳ τιμὴν περισώζειν εἰδότων, μὴ
περιέργοις ἐρωτήσεσιν εἰς ἐκτόπους δοκεῖν ὑπονοίας
ἀποδημεῖν, ὅτι μετὰ γυναικὸς ἐλάλει, αἰδοῖ δὲ μᾶλλον,
καὶ φόβῳ τὴν μὲν γλῶτταν εἴργειν ὀδόντων ἐντὸς,
περιμένειν δὲ μᾶλλον αὐτομολοῦντα πρὸς λόγους
τὸν κύριον, καὶ ἐθελούσιον αὐτοῖς περιτιθέντα τὴν
ἐξήγησιν. Θαυμαστέον τοιγαροῦν διὰ τούτων ἐφ´
ἡμερότητι μὲν τὸν Χριστὸν, ἐπὶ δὲ σοφίᾳ καὶ συνέσει
τοὺς μαθητὰς, καὶ τῇ τοῦ πρέποντος γνώσει,
Ἀφῆκεν οὖν τὴν ὑδρίαν αὐτὴς ἡ γυνὴ, καὶ
ἀπῆλθεν εἰς τὴν πόλιν
Κρείττων ἤδη καὶ ὑψηλοτέρα φαίνεται τῶν εἰς τὸ
σῶμα φροντίδων, ἡ κατὰ τὴν χθὲς καὶ τρίτην πολύανδρος
οὖσα γυνὴ, καὶ ἡ ψυχραῖς πολλάκις εὐάλωτος
ἡδοναῖς, πλεονεκτεῖ τῆς σαρκὸς τὴν ὡς ἐξ
ἀνάγκης χρείαν, δίψης τε ὁμοῦ, καὶ ποτῶν ἀλογήσασα,
πρὸς ἑτέραν ἕξιν διὰ τῆς πίστεως ἀνεχαλκεύετο.
Ἀγάπην δὲ παραχρῆμα τὴν καλλίστην πασῶν ἀρετὴν,
καὶ τὸν φιλάλληλον μελετῶσα τρόπον, ὅπερ αὐτῇ
πέφηνεν ἀγαθὸν, τοῦτο καὶ ἑτέροις ἐξαγγέλλουσα
Κγοργῶς δρόμῳ τῷ πρὸς τὴν πόλιν συντείνεται. Ὑπεφώνει
γὰρ ἐν αὐτῇ, κατά γε τὸ εἰκὸς, ὁ Σωτὴρ, καὶ
λεληθότως, κατὰ τὸν νοῦν ἐψιθύριζε λέγων· «Δω
ρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν δότε.» Μανθάνωμεν διὰ τούτην,
διά τε τοῦτο εἰς γῆν καταχωννύντα τὸ τάλαντον,
ἐπεργάζεσθαι δὲ μᾶλλον αὐτὸ σπουδάζωμεν. Ὁ δὴ
καὶ δρῶσα καλῶς ἡ πολυθρύλλητος αὕτη γυνὴ, κοινοποιεῖται
τοῖς ἄλλοις τὸ προσπεσὸν ἀγαθὸν, ὕδωρ
μὲν, ὅπερ ἦν ἀρυσαμένη, τῶν πηγαίων οὐκέτι λαβοῦσα
Κμαστῶν, οὐδὲ τὴν ἐκ γῆς ὑδρίαν οἵκοι πάλιν ἀποκομέζουσα,
θείᾳ δὲ μᾶλλον καὶ οὐρανίῳ χάριτι, καὶ
πανσόφῳ τοῦ Σωτῆρος διδασκαλίᾳ τὰς τῆς διανοίας
ὑποθήκας ἐμπλήσασα. Ἰστέον ἐντεῦθεν, ὡς ἐν τύπῳ
ας, καὶ σωματικῶν, πολλαπλασίονά τε καὶ ἀμείνῳ παρὰ Θεοῦ ληψόμεθα. Τί γὰρ ὕδωρ τὸ ἀπὸ τῆς γῆς,
ὡς πρὸς τὴν ἄνωθεν σύνεσιν·
Καὶ λέγει τὸῖς ἀνθρώποις· Δεῦτε, ἱδετε ἄνθρωΚκον,
ὃς εἶπε πάντα, ὅσα ἐποίησα· μήτι οὗτός
Κἐστιν ὁ Χριστός;
Ἐ παραδόξου μεταβολῆς, ὢ μεγάλης ὄντως, καὶ
θεοπρεποῦς ἰσχύος, ἐπ´ ἀῤῥήτῳ διαφανοῦς τῷ θαύματι!
Τεχνίτης ἤδη πρὸς λόγους καὶ μυσταγωγὸς, ἡ
συνιεῖσα μὲν οὐδὲν τῶν ἐν ἀρχῇ λεγομένων, διὰ δὲ
Κτοῦτο δικαίως ἀκούσασα· «Ὑπαγε, φώνησόν σου
τὸν ἄνδρα, καὶ ἐλθὲ ἐνθάδε.» Ὅρα γὰρ ὅπως ἐντέχνως
$0=073 $8=165 $9=1
τὴν πρὸς Σαμαρείτας ἐποιεῖτο διάλεξιν. Οὐκ
εὐθὺς εὑρηκέναι φησὶ τὸν Χριστόν, οὐδὲ ἐν πρώτοις
ἑαυτῆς εἰσφέρει διήγησιν τὸν Ἰησοῦν· ἦ γὰρ ἂν καὶ
διεπτύσθη δικαίως, ὡς πολὺ μὲν τὸ μέτρον τῶν αὐτῇ
πρεπόντων ἀναβαίνουσα λόγων, οὐκ ἀγνῶτας δὲ τῶν
αὐτῆς τρόπων τοὺς ἀκροωμένους εὑρίσκουσα. Προεξευμαρίζει
τοιγαροῦν τῷ θαύματι, καὶ τῷ παραδόξῳ
προκαταπλήξασα, λειοτέραν ὥσπερ τῇ πίστει
τὴν ὁδὸν ἀπεργάζεται. «Δεῦτε, καὶ ἴδετε,» φησὶ
συνετῶς, μονονουχὶ θερμοτέραις βοῶσα φωναῖς· ἀρκέσει
καὶ μόνη πρὸς πίστιν ἡ θέα, καὶ πληροφορήσει
παρόντας ἀξιολογωτέροις τοῖς θαύμασιν. Ὁ γὰρ γινώσκων
τὰ κεκρυμμένα, καὶ τὸ μέγα τοῦτο καὶ θεο
πρεπὲς ἀξίωμα λαχών, πῶς οὐκ ἐξ ἐξουρίας δραμεῖται
πρὸς τὴν ὧν ἂν βούλοιτο πλήρωσιν·
Εξῆλθον οὖν ἐκ τῆς πόλεως, καὶ ἤρχοντο πρὸς
αὴτόν.
Ἔλεγχος τῆς Ἰουδαίων σκληροκαρδίας ἡ Σαμαρειτῶν
εὐπείθεια, καὶ τὸ ἑν ἑκείνοις ἀπάνθρωπον
ἐν τῇ τούτων ἡμερότητι διαφαίνεται. Καὶ ὁράτω
πάλιν ὁ φιλομαθὴς τῆς ἐν ἀμφοῖν ἕξεως τὴν διαφορὰν,
ἵνα δὴ καὶ μάλα δικαίως ἀποθαυμάζῃ τὸν Ἰησοῦν
τῆς μὲν τῶν Ἰουδαίων ἀποδημοῦντα Συναγωγῆς,
ἑαυτὸν δὲ μᾶλλον τοῖς ἀλλογενέσι δωρούμενον
Ἰουδαίοις μὲν γὰρ ὅτι ἥξει καὶ ἐπὶ τίσιν ἀναφανεῖται
Χριστὸς, ὁ διὰ Μωσέως διήγγελλε νόμος, προφητῶν
δὲ ὁ πάνσεμνος ἀνεκήρυττε χορὸς, καὶ μονονουχὶ
παρόντα λοιπὸν ἐπὶ θύραις ἐπεδείκνυε λέγων·
«Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἰδοὺ Κύριος.» Καὶ τελευταῖος
ἐπὶ πᾶσιν ὀ μέγας ἐν γεννητοῖς γυναικῶν Ἰωάννης,,
ἤδη πεφηνότα, καὶ συνδιαιτώμενον φανερὸν καθίστη
λέγων, «Ἱε ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ κόσμου.» Καὶ τότε πάντων παραδοξότερον,
διὰ πολλῶν πραγμάτων, δυνάμεώς τε καὶ ἐξουσίας
θεοπρεποῦς ἑαυτὸν ὁ Σωτὴρ ἐξεκάλυπτε. Τί δὴ λοιπὸν
ἐπὶ τούτοις οἱ πρὸς ἐκτόπους ἀχάλινοι μελετῶσν
βουλάς; Φονῶσιν ἀδίκως, ἐπιβουλεύουσι δυσσεβῶς,
φονοῦσι δυστρόπως, γῆς τε καὶ πόλεως τῆς ἑαυτῶν
ἐξελαύνουσι τὴν ζωὴν, τὸ φῶς, τὴν ἁπάντων σωτηρίαν,
τὴν εἰς βασιλείαν ὁδὸν, καὶ τῶν πλημμελούντων
τὴν ἄφεσιν, τῆς υἱοθεσίας τὸν χορηγόν. Διὰ τοῦτα
δικαίως ἔφασκεν ὁ Σωτήρ· «Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ,
ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας, καὶ λιθοξολοῦσα
τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτὴν, ποσάκις ἠθέλησα
ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις ἐπισυν
άγει τὰ νοσσία ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας καὶ οὐκ
ἠθελήσατε; Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁοῖκος ὑμῶν ἔρημος.»
Σαμαρεῖται δὲ τῶν Ἰουδαίων ἁπονοίας ἀναφαίνονται
κρείττονες, καὶ τὴν ἑνοῦσαν αὐτοῖς δυσμάθειαν ταῖς
εὐπειθείαις νικήσαντες ἑνὸς καὶ μόνου κατακούσαντες
θαύματος, δρομαῖοι βαδίζουσιν ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν,
οὐ ταῖς τῶν ἁγίων προφητῶν ἀναπεπεισμένοι φωναῖς,
αὐ Μωσαῖκοῖς κηρύγμασιν, ἢ ταῖς Ἰωάννου δακτυλοδειξίαις,
ἀλλὰ μιᾶς αὐτοῖς ἐξηγουμένης, καὶ
τοῦτα ἁμαρτωλοῦ γυναικός. Εὐλόγως τοιγαροῦν τὴν
ἐπ´ αὐτοὺς τοῦ Σωτῆρος ἀποθαυμάζοντες ψῆφον, καὶ ἡμεῖς ἀναφθεγξώμεθα· «Δίκαιος εἶ, Κύριε, καὶ εὐθεῖα
ἡ κρίσις σου.»
$0=073 $8=166 $9=1
Ἐν δὲτῷ μεταξὺἡρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
λέγοιτες· Ῥαββὶ, φάγε. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς.
ΚΟἰκονομεῖ μὲν ἄριστα τοῦ βιβλίου τὴν συγγραφὴν
ὰ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς, παραλιμπάνει δὲ οὐδὲν
τῶν ὅσα δὴ πάντως τοῖς ἐντευξομένοις ἔσεσθαι πιπτειύει
λυσιτελῆ. Ἄκουε τοίνυν ὅπως ἡμῖν ἀξιολονω
πάτου πράγματος γεγονότα πάλιν ὑπογραμμὸν εἰσφέρει
τὸν Ἰησοῦν. Οὐδὲν γὰρ οἷμαι τεθεῖσθαι μάτην
ἐν ταῖς τῶν ἁγίων συγγραφαῖς, ἀλλὰ καὶ ὅπερ ἄν τις
οίηται μικρὸν, οὐκ εὐκαταφρόνητον ὡδῖνον ἔσθ´ ὅτε
τὴν ὡφέλειαν εὑρίσκεται. Ἀρξάμενος τοιγαροῦν τῆς
Σαμαρειτῶν ἐπιστροφῆς, καὶ ὅσον οὐδέπω προσδοκωμένων
αὐτῶν· ᾑδει γὰρ ἤξοντας ὡς Θεός· ὅλος μὲν
ἐξ ὅλου πρὸς τὴν τῶν κεκλημένων σωτηρίαν συντεί.
νεται, ποιεῖται δὲ λόγον οὐδένα τῆς τοῦ σώματος
τροφῆς, καίτοι καὶ κεκμηκὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, ὡς
γέγραπται, ἵνα διὰ τούτου πάλιν τοὺς ἐν ταῖς ἐκκληαίαις
ὡφελήσῃ διδασκάλους, καὶ καμάτου μὲν παντὸς
ἀναπείσῃ περιορᾷν, κρείττονα δὲ τῆς περὶ τὸ
σῶμα φροντίδος τὴν ἐπὶ τοῖς σωζομένοις ποιεῖσθαι
σπουδήν· «Οὐαὶ γὰρ, φησίν ὁ προφήτης, οἱ ποιοῦντες
πὸ ἔργον Κυρίου ἀμελῶς.» Ἵνα τοίνυν μανθάνωμεν
ὲν τοῖς τοιούτοις μάλιστα καιροῖς ἀσιτεῖν εἰωθότα
τὸν Κύριον, ἐρωτῶντας εἰσφέρει τοὺς μαθητὰς, καὶ
μονονουχὶ προκυλινδουμένους, ἵνα δή τι βραχὺ τῶν
πεπορισμένων, ὡς ἀπαραίτητόν τε καὶ ἀναγκαίαν ποιήσαιτο τροφήν. Ἀπελύθησαν γὰρ εἰς τὴν πόλιν,
Τνα τροφὰς ἀγοράσωσιν, ἂς καὶ παρῆσαν ἤδη συγκομισάμενοι.
Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐκ οἶδατε
ΙΝ. ὅᾶ. Εφο οἰόμι Ἀαίεο πακάκσαε, ακεπι τοε
ρεΕΣΙε.
xαριέντως μὲν ὁ Σωτὴρ ἀπὸ τῶν ἐν χερσὶ πραγμάτων
ἐξυφαίνει τὴν ἀπόκρισιν. Μόνον δὲ οὐχί φησιν
ἐπεσκιασμένως, ὡς εἴπερ εἰδεῖεν αὐτοὶ τὴν Σαμαρειτῶν
ἐπὶ θύρας οὖσαν ἐπιστροφὴν, ἐκείνης ἔχεσθαι
μᾶλλον ὡς τρυφῆς, ἢ σάρκα τρέφειν ἀνέπειθον
Ἐκ δὲ δὴ τούτου πάλιν ὅσην ἔχει τὴν εἰς ἀνθρώπους
ἀγάπην ἡ θεία φύσις ἔξεστι μαθεῖν· τροφὴν γὰρὥσπερ
ἡγεῖται καὶ τρυφὴν τῶν ἀπολωλότων τὴν εἰς
σωτηρίαν ἀναδρομήν.
Ἔλεγον οὖν οἱ μαθηταὶ πρὸς ἀλλήλους· Μήτις
ἡνεγκεν αὐτῷ φαγεῖν; Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς.
Σκοτεινὸν ὄντα τὸν λόγον οὔπω συνέντες οἱ μαθηταὶ,
τὰ πολλάκις γεγονότα καθ´ ἑαυτοὺς ἐλογίζοντο,
καὶ πρὸς τὰς συνήθεις καταβαίνουσιν ἐννοίας, προσῆχθαι
μὲν ὑπό του τροφὴν ὑποπτεύοντες αὐτῷ, τιμιωτέραν
δέ πως, ἢ καὶ ἡδίονα τῆς παρ´ αὐτῶν συλ- ῃῃ ἀαλοᾶο οὁ υρ οοΓοφρτολί.
λεγείσης ὑπάρχειν αὐτήν.
Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν, Ἰνα ποιήσω τὸ θέλημα
τοῦ πέμψαντός με, καὶ τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον
Ὅλον ἀποῤῥήξας τοῦ λόγου τὸ κατάλυμμα [ηρ.
κάλυμμα ακἰ καταλύμμα ] διαφανεστάτην αὐτοῖς
ἀπέδειξε τὴν ἀλήθειαν, ὡς δὲ ὅσον οὐδέπω τῆς οἰκοι
μένης ἑσομένοις διδασκάλοις τύπον ἑαυτὸν εἰσφέρει,
Κσυντόνου τε καὶ λίαν ἀρίστης σπουδῆς, τῆς ἐπὶ τὸ
χρῆναι διδάσκειν δηλαδὴ, καὶ τῆς ἀναγκαίας τοῦ σώματος
χρείας δευτέραν ἐχούσης διὰ τοῦτο τὴν φρονπίδα.
Βρῶμα γὰρ εἶναι λέγων ἑαυτῷ θυμηρέστατον
τὸ ποιῆσσι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντος αὐτὸν, καὶ τελειῶσαι
$0=073 $8=167 $9=1
αὐτοῦ τὸ ἔργον, τῆς μὲν ἀποστολικῆς λειτουργείας
διαγράφει τὸ ἐπιτήδευμα. Ποταποὶ δὲ τὴν
ἔξιν ὑπάρχειν ὀφείλουσι καταμηνύει σαφῶς. Συντετάσθαι
γὰρ δὴ κατὰ τὸ εἰκὸς, ἀναγκαῖον αὐτοὺς ἐπὶ
μόνοις τοῖς διδασκαλικοῖς φροντίσμασι, δεῖν δὲ τοσοῦτον
ἀποφοιτᾷν τῆς εἰς σάρκα τρυφῆς, ὡς μηδ´ αὐτὴν
προσίεσθαι τὴν ὡς ἐξ ἀνάγκης θεραπείαν, διὰ μόνην
ἐπιτελουμένην τὴν τοῦ τεθνάναι παραίτησιν. Καὶ
ταῦτα μὲν εἰρήσθω πρὸς τὸ παρὸν, ὡς εἰς τύπον, καὶ
ὑπογραμμὸν ἀποστολικῆς συντείνοντα πολιτείας. Εἰ
δὲ χρὴ τοῖς εἰρημένοις καὶ δογματικώτερον ποοσ
βαλόντας εἰπεῖν. ἀπεστάλθαι οφσὶ δῆλον δὲ ὅπι παρὰ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἢ κατὰ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως
τρόπον, καθ´ ὃν ἐπέλαμψε τῷ κόσμῳ μετὰ σαρκὸς,
εὐδοκίᾳ καὶ συναινέσει τοῦ Πατρὸς, ἢ ὡς Λόγος ἐκ
τοῦ γεννήσαντος νοῦ προκύπτων τρόπον τινὰ καὶ τὸ
δόξαν ἀποπληρῶν, οὐχ ὡς ἀλλοτρίων θελημάτων παραληφθεὶς
ὑπουργὸς, ἀλλ´ αὐτὸς ὑπάρχων καὶ Λόγος
ὁ ζῶν, καὶ θέλημα τοῦ Πατρὸς ἐναργέστατον, ἐτοίμως
διασώζων τοὺς ἀπολωλότας. Διὰ γάρ τοι τοῦτο,
καὶ τοῦ πεπομφότος αὐτὸν εἶναι τὸ ἔργον εἰπών,
αὐτὸς ὁρᾶται τελειωτής. Πάντα γὰρ παρὰ Πατρὸς δι´
Υἱοῦ ἐν Πνεύματι· ὅτι γὰρ καὶ λόγος, καὶ βουλὴ,
καὶ θέλημα, καὶ δύναμις τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱὸς,
εἶναι μὲν ἅπασι νομίζω καταφανές· λυπεῖ δὲ οὐδὲν
καὶ ἀπὸ τῆς θείας πιστώσασθαι Γραφῆς. Οὐκοῦν
ὁράτω μέν τις ὑπάρχοντα Λόγον ἐν τῷ· «Ἐν ἀρχῇ
ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς
ἦν ὁ Λόγος.» Ὁράτω βουλὴν ἐν τῷ λέγειν, ὡς πρὸς
Θελν καὶ Πατέρα, τὸν Μελῳδόν· «Ἐν τῇ βουλῇ μου
ώδήγησάς με.» Ὁράτω θέλημα πάλιν ἐν τῷ λέγειν
αὐτόν· «Κύριε, ἐν τῷ θελήματί σου παράσχου τῷ
κάλλει μου δύναμιν.» Νευροῖ γὰρ τῶν ἁγίων τὸ κάλλος,
τοῦτ´ ἔστι, τήν ἅπασαν ἀρετῆς εὐεξίαν, τὸ ζῶν
σε καὶ ἐνυπόστατον θέλημα τοῦ Πατρὸς, τοῦτ´ ἕστιν ὁ
Υἱός. Ὅτι γάρ ἐστι καὶ δύναμις, πάλιν ἐντεῦθεν
συνήσεις· «Ἔντειλαι, φησίν, ὁ Θεὸς, τῇ δυνάμει
σου. δυνάμωσον, ὁ Θεὸς, τοῦτο, ὃ κατειργάσω ἡμῖν.»
Ὁρᾷς ἐν τούτοις ἀκριβῶς εὐδοκίᾳ τοῦ Θεοῦ καὶ Πiατρὸς,
σαρκωθεῖσαν αὐτοῦ τὴν δύναμιν, τοῦτ´ ἔστι
τὸν Υἱὸν, ἵνα δυναμώσῃ τοῦτο, ὅπερ ἡμῖν κατηρτίσατο
σῶμα. Εἰ μὴ γὰρ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, οὐδ´ ἂν ὅλως
τὴν ἀπὸ φθορᾶς ἀσθένειαν ἡ τῆς σαρκὸς ἀπεδύσατο
φύσις. Αὐτὸς τοιγαροῦν ὑπάῤχων ὁ Υἱὸς τὸ ἀγαθὸν
τοῦ Πατρὸς θέλημα, τελειοῖ τὸ ἔργον αὐτοῦ, σωτηρίαν
τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν δωρούμενος, Ἀλλ´ ἐρεῖ
τις πρὸς τοῦτο τυχόν· Εἰ αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τὸ θέλημα
τοῦ Πατρὸς, ποῖον ἀπεστάλη πληρώσων θέλημα;
Λεῖ γὰρ ἕτερον εἶναι παρὰ τὸν πληροῦντα τὸ πληρούμενον.
Τί οὖν ἄρα πρὸς τοῦτό φαμεν· Ἀπαιτεῖ μὲν
ὄντως τῶν ὀνομάτων ἡ θέσις τῶν σημαινομένων τὴν
ἑτερότητα, ἀδιαφορεῖ δὲ πολλάκις ἐπὶ Θεοῦ, καὶ τὸ
ἀκριβὲς ἐν τούτοις ὁ τῆς ἀνωτάτω φύσεως παραιτεῖται
λόγος. Λαλεῖται γὰρ τὰ περὶ αὐτῆς, οὐχ ὡς ἔχει
πάντως ἀληθείας, ἀλλ´ ὅπως ἂν δύναιτο διερμηνεύτιν
ἡ γλῶττα, καὶ οὖς κατακροᾶσθαι τὸ ἀνθρώπινον. Ὁ
$0=073 $8=168 $9=1
Ἐπεὶ τί ποιήσεις ὅταν ὁ ἀπλοῦς ἡμῖν τὴν φύσιν εἰσβαίνῃ
διπλοῦς, διὰ τοῦ λέγειν περὶ τοῦ ἐξ Ἰσραήλ·
«Καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν διῆγον διὰ πυρὸς, ὃ οὐκ ἐνετειλάμην
αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἀνέβη ἐπὶ τὴν καρδίαν μου.»
Ἢ γὰρ οὐκάνάγκη τὴν καρδίαν ἑτέραν ὑπάρχειν παρὰ
τὸν ἐν ᾧπερ ἐστί; Καὶ πῶς ἁπλοῦς ἔτι νοηθήσεται
Θεός; Οὐκοῦν ἀνθρωπίνως μὲν λαλεῖται τὰ περὶ
Θεοῦ· νοεῖται δὲ οὕτως, ὡς ἂν ἀρμόττοι Θεῷ, καὶ τὸ
μέτρον τῆς ἡμετέρας γλώττης, τὴν ἐπὶ πάντας οὐκ
ἀδικήσει φύσιν. Κἂν εὐρίσκηται τοιγαροῦν ὁ Υἱὸς,
ὡς περί τινος ἑτέρου λέγων τοῦ θελήματος τοῦ Πα.
τρός, ἀδιαφορήσεις οἰκονομικῶς τῇ τῶν λόγων ἀσθενείᾳ
περιτιθεὶς τὸ μὴ δύνασθαί τι μεῖζον εἰπεῖν,
Κμήτε μὴν ἑτέρως κατασημῆναι τὸ δηλούμενον. Καὶ
ὅαῦτα μὲν εἰρήσθω πάλιν εἰς ἀπόδειξιν τοῦ νοεῖσθαι καὶ θέλημα τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν. Ἐν δέ γε τῷ προἐιμένῳ
ῥητῷ, λόγος μὲν οὐδεὶς ἀναγκάσει θέλημα νοεῖσθαι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, διαφόρως [σἀδιαφόρως
] δὲ μᾶλλον παραδεξόμεθα τὴν ἐπὶ τοῖς ἀπολωλόσι θουλὴν ἀγαθήν.
Οὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι τειράμηνός ἐστι, καὶ ὁ Β
ρισμὸς ἔρχεται;
Αέχεται πάλιν τοῦ λόγου τὰς ἀφορμὰς ἀπὸ καιροῦ,
καὶ πράγματος, καὶ ἀπὸ τῶν ἐν αἰσθήσει τῇ
παχυτέρᾳ, πνευματικῶν θεωρημάτων ἀναπλάττει
διηγησιν. Ὧρα μὲν γὰρ ἦν χειμῶνος ἔτι κατ´ ἐκεῖνο
καιροῦ, ἀρτιθαλὴς δὲ, καὶ νέος τῶν σπερμάτων ὁ κάλαμός
μόγις μὲν τῆς ἀρούρας ἐξέφριττε· καιροῦ δὲ
πεσσάρων μηνῶν διϊππεύσαντος, εἰς τὴν τοῦ θερίζοντος
χεῖρα πεσεῖσθαι προσεδοκᾶτο. «Οὐχ ὑμεῖς οὖν,
Φησὶν, οἱ ἄνθρωποι, λέγετε ὅτι τετράμηνός ἐστι, καὶ
ἃ θερισμὸς ἔρχεται·»
ΚἸδοὺ λέγω ὑμῖν· Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσι
πρὸς θερισμόν.
Τουτέστιν ὀλίγον τῶν ἐπὶ γῆς πραγμάτων τὸν τῆς
διανοίας ὀφθαλμὸν ἀνοχλίσαντες, τὸν πνευματικὸν
ὰναθρεῖτε σπόρον, ὅτι λελευκάνθισται μὲν ἐπὶ τὴν
ἅλωνα βαδιούμενος ἤδη· καλεῖ δὲ λοιπὸν ἐφ´ ἑαυτῷ
πὸν ἀμητῆρα σίδηρον. Ἀπὸ δὲ τῆς ὁμοιότητος τῶν
ὲν ἱστορίᾳ πραγμάτων θεωρήσεις τὸ δηλούμενον.
Σπόρον μὲν γὰρ νοήσεις τὸν νοητὸν καὶ πληθὺν
ἀσταχύων πνευματικῶν, τοὺς διὰ τῆς τῶν προφητῶν
προγεωρηθέντας φωνῆς εἰς τὴν μέλλουσαν ἀναδειχθήσεσθαι
πίστιν διὰ Χριστοῦ. Λευκαίνεται δὲ πέπειρός
πα καὶ ἕτοιμος ἤδη πρὸς τὸ πιστεύειν γεγενημένος,
καὶ συμπεπηγμένος εἰς εὐλάβειαν. Ὁ δὲ τοῦ θερίζοντος
σίδηρος, ὁ λαμπρός τέ ἐστι καὶ τομώτατος
τῶν ἀποστόλων λόγος, τῆς μὲν κατὰ νόμον λατρείας
ἀποκείρων τοὺς ἀκροωμένους, ἐπὶ δὲ τὴν ἅλω μετατιθελς.
τοῦτ´ ἕστιν. ἐπὶ τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ ἕνθα Π οἰοω, ὀοΙεοιοιε ΜοΓΓοο ἀἰσῃεεῖηε
Δὴ τριβόμενοί τε καὶ πόνοις ἀγαθῶν ἐνθλιβόμενοι, καθαρὸς ἀποδειχθήσονται σἷτος τῆς τοῦ συνάγοντος
ἐποθήκης ἐπάξιος.
Ἐδη ὁ θερίζων, μισθὸν λαμβάνει, καὶ συνάγει
καραὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον, Ἰνα ὁ σπείρων ὀμοῦ
καίρῃ, καὶ ὁ θερίζων. Ἐν γὸρ τούτφ ὁ λότος
ἀληθινός ἀστι, δτιὰλλος ἐστὺν ὁ σπείρων, καὶ ἄλλος
ὁ θερίζων.
Λόγου, φησὶν, ὁ καιρὸς τοῦ καλοῦντος εἰς πίστιν,
καὶ τῶν νομικῶν τε καὶ προφητικῶν κηρυγμάτων
τὴν εἰς τέλος ἄφιξιν τοῖς ἀκροωμένοις ἐπιδεικνύοντος.
Ὁ μὲν γὰρ νόμος, ὡς ἐν σκιαῖς ταῖς ἐν τύπῳ
$0=073 $8=169 $9=1
λατρείαις, προεδήλου τὸν ἀφιξόμενον, τοῦτ´ ἔστι
xριστόν· προφῆται δὲ μετ´ αὐτὸν, τοὺς παρὰ τοῦ
Πνεύματος διαπορθμεύοντες λόγους μικρὸν ὅσον καὶ
ὡς ἤδη παρεσόμενόν τε καὶ ἥξοντα προεμήνυον.
Ἐπειδὴ δὲ εἴσω βέβηκε θυρῶν, οὐκ εἰς ἐλπίδα μακρὰν
ἀναθήσει τὸ προσδοκηθὲν τῶν ἀποστόλων ὁ λόγος,
ἀλλ´ ἤδη παρὸν ἐπιδείξει· καὶ θερίσει μὲν ἐκ νομικῆς
λατρείας τοὺς ἔτι νόμῳ δουλεύοντας, καὶ μόνῳ
προσκαθημένους τῷ γράμματι, μεταθήσει δὲ δίκην
δραγμάτων εἰς ἕξιν τε καὶ πολιτείαν εὐαγγελικὴν,
ὰποκερεῖ δὲ ὁμοίως πολυθέου μὲν πλάνης τὸν τῶν
εἰδώλων προσκυνητὴν, μετοίσει δὲ πρὸς ἐπίγνωσιν
τοῦ κατ´ ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ, καὶ τὸ σύμπαν, ὡς
ἔνι, καὶ συλλήβδην εἰπεῖν, τοὺς φρονοῦντας ἔτι τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων μεταστήσει
ζωὴν διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστόν. Ταύτην μὲν δὴ,
φησὶν, ὁ τῶν θεριστῶν ἐξεργάσεται λόγος. Ἔσται δʹ
οῦν ὅμως οὐκ ἀμισθής· συνάξει γὰρ δὴ πάντως αὐτοῖς
τὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον ἁποτρέφοντα καρπόν· καὶ
αὐ δή που λαβόντες μόνοι καθ´ ἑαυτοὺς εὐφρανθήσονται,
ἀλλ´ ὡς τοῖς τῶν προφητῶν ἐπικεκμηκότες
πόνοις, καὶ τὸν παρ´ ἐκείνων πργεωργηθέντα θερίααντες
σπόρον, μίαν αὐτοῖς ἐπιτελέσουσι τὴν πανήγυριν.
Οἷμαι δ´ ἔγωγε τὸν σοφώτατον Παῦλον, τοὺς
ἐπὶ τοῖς μέλλουσι τύπους ἐκμεμαθηκότα σαφῶς, ἐντεῦθεν
εἰπεῖν περί τε τῶν ἀγίων πατέρων καὶ προφητῶν,
ὅτι «Καὶ οὗτοι πάντες τελειωθέντες διὰ τῆς
πίστεως οὐκ ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν, τοῦ Θειῆ
περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προβλεψαμένου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν.» Ὁμοῦ γὰρ χρῆναι χαίρειν
ἐδοκίμασεν ὁ Σωτὴρ τῷ προεσπαρκότι τὸν θεριστήν
Ἐγὸ ἀπέστειλα ἰμᾶς θερίζειν, ὃ οὐχ ὑμεῖς νεκοπιάκατε
· ἄλλοι κεκοπιάκασι, καὶ εἰς τὸν κόπον
αὐτῶν εἰσεληλύθατε.
Ἡδη τὸ σύμπαν αὐτοῖς ἀνακαλύπτει μυστήριον,
καὶ σὸν αἰνιγματώδη τῶν λόγων ἀποστήσας περιβολὸν
ἐναργεστάτην τοῦ σημαινομένου παρίστησι τὴν
διάνοιαν. Φιλοπροφήτης δὲ ὧν ὁ Σωτὴρ, καὶ φιλαπόστολος,
οὔτε τὸν ἐκείνων πόνον ἔξω τῆς τῶν ἀποστό·
λων τίθησι χειρὸς, οὔτε μὴν ὁλοκλήρως ἀπονέμει
τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις τὸ ἐπὶ τοῖς μέλλουσιν ἀνασωθήσεσθαι
καύχημα διὰ πίστεως τῆς εἰς αὐτόν· ἀνακεράσας
δὲ ὥσπερ καὶ ταῖς ἐν ἀλλήλαις ἐνεργείαις
[συνεργείαις] ἀναμίξας τὸν ἑκατέρων πόνον, μίαν
Κσεσθαί φησι, καὶ μάλα εἰκότως, ἐπ´ ἀμφοῖν τὴν φιλοτιμίαν.
Εἰσβεβηκέναι γε μὴν ἐπὶ τοῖς τῶν ἀγίων
προφητῶν τοὺς ἁποστόλους διαβεβαιοῦται πόνοις,
ταῖς τῶν προλαβόντων εὐκλείαις οὐκ ἐπιτρέπων
ἐνάλλεσθαι, τιμᾶν δὲ μᾶλλον ἀναπείθων αὐτοὺς, ὡς
ἡγησαμένους ἔν τε πόνῳ, καὶ χρόνῳ, Κάλλιστον δὲ δή που καὶ ἡμῖν ὅτι δὴ πάντως ἔσται τὸ μάθημα, τί
Κὁ συναινεῖν παραιτούμενος·
Ἐκ δὲ πῆς πόλεως ἐκείνης πολλοὶ ἐπίστευσσν
εἰς αὐτὸν τῶν Σαμαρειτῶν διὰ τὸν λόγον τῆς γυααικὸὲ
μαρτυρούσης· Ὅτι εἴπέ μοι πάντα, ὅσαἐποίησα.
Κατακρίνεται πάλιν καὶ διὰ τούτων ὁ Ἰσραήλ, καὶ
διὰ τῆς Σαμαρειτῶν εὐπειθείας, ἀφιλομαθής τε
ὁμοῦ καὶ ἀπηνὴς ἐξελέγχεται. Θαυμάζει γὰρ λίαν
$0=073 $8=170 $9=1
Ἀεῖανγελιστὴς πολλοὺς εἰς Χριστὸν πεπιστευκέναι,
λέγων, «Διὰ τὸν λόγον τῆς γυναικὸς,» καίτοι τῶν
διὰ νόμου παιδαγωγουμένων εἰς τὴν ἐπὶ τούτῳ
γνῶσιν, οὔτε τὰς Μωσέως παραδεξαμένων φωνὰς,
οὔτε τοῖς προφητῶν ὅτι πείθεσθαι χρὴ διεγνωκότων
κηρύγμασι. Προκατασκευάζει δὲ διὰ τούτων, μᾶλλον
δὲ ποοαπολογεῖται σοφῶς, ὅτι χάριτός τε καὶ ἐλπίδος
τῆς εἰς Χριστὸν ἐξωσθήσεται μὲν εὐλόγως ὁ Ἰσραὴλ,
ἀντεισβήσεται δὲ τῶν ἐθνῶν, ἤτοι τῶν ἀλλογενῶν, ἡ
εὐπειθεστέρα πληθύς.
ς οὕν ἣλθον πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται
σλρώτων αὐτὸν μεῖναι παρ´ αὐτοῖς· καὶ ἔμεινεν
ἐκεῖ δόο ἡμέρας. Καὶ πολλῷ πλείους ἐπίστευσαν
διὰ τὸν λόγον αὐτοῦ.
Ἐξηγεῖται μὲν ὡς ἐν ἀπλότητι λόγων, ὃ δὴ γενέσθαι
συμβέβηκεν· ἑτέραν δὲ ὥσπερ ἐξαρτύει πάλιν
ἀπύδειξιν, τοῦ χρῆναι δικαίως ἀποῤῥίπτεσθαι μὲν
τῆς ἐλπίδος τὸν Ἰσραήλ. μεταμοσχεύεσθαι δὲ τοὺς
ὰἀλλογενεῖς ἐπ´ αὐτήν. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ θαυματουργοῦντα
ποικίλως τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἐν δόξῃ τῇ
θεοπρεπεῖ διαλάμποντα, πικραῖς τε καὶ ἀφορήτοις
ὧπονοίαις ὑβοίζουσι, καὶ τοσοῦτον ἐμπαροινεῖν οὐκ
ἐαθριῶντες ἁλίσκονται, ὡς ἔξοικόν τε ποιεῖσθαι, καὶ
πόλεως τῆς σφετέρας ἐλαύνειν ἐπείγεσθαι τὸν ἁπάσης
αὐτοῖς εὐθυμίας πρόξενον. Σαμαρεῖται δέ γε μιᾶς γυναικὸς
ἀναπεπεισμένοι λόγοις, δρομαίους μὲν ὅτι χρὴ
πρὸς αὐτὸν ἀφικνεῖσθαι λογίζονται. Ἐπειδὴ δὲ ἦκον,
ἐκλιπαροῦν ἐσπούδαζον, εἴς τε τὸ ἄστυ παρελθεῖν, καὶ
τὸν σωτήριον αὐτοῖς ἐπιδαψιλεύσασθαι λόγον· ἐπινεύει
Σὲ προχείρως εἰς ἄμφω Χριστὸς, οὐκ ἄκαρπον ἔσε.
σθαι τὴν χάριν εἰδώς. Πολλοὶ γὰρ ἐπίστευσαν διὰ τὸν
λόγον αὐτοῦ. Ἱστω πάλιν διὰ τούτων ὁ φιλόθεός τε
καὶ οιλευλαβὸς. ὅτι τῶν μὲν λυπούντων αὐτὸν ἀπανίσταται
Χριστὸς, ἐνοικίζεται δὲ τοῖς εὐφραίνουσ
Σι´ ὑπακοῆς τε καὶ πίστεως ἀγαθῆς.
Τῇ τε γυναικὶ ἔλεγον, ὅτι θὐκέτι διὰ τὴν σὴνν
αλιὰν πιστεύομεν· αὐτοὶ γὰρ ἀκηκόαμεν καὶ
οἷδαμεν, ὅτι οὖτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Σωτὴρ τοῦ
αόσμου ὁ Χριστός.
Ἀπὸ τῶν μειζόνων Σαμαρείταις ἡ πίστις, καὶ οὐκ
ἐξ ὧν ἔτι παρ´ ἑτέρου μανθάνουσιν, ἀλλ´ ἐξ ὧν αὐτήκοοι
γεγονότες θαυμάζουσιν. Ἐγνωκέναι δέ φασιν,
Ἐτιπερ εἴη σαφῶς αὐτὸς ὁ τοῦ κόσμου Σωτὴρ, πίστεως
ἐνέχυρον τῆς εἰς αὐτὸν ἐλπίδος τὴν ὁμολογίαν
ποιούμενοι
Κἄλετὰ δέ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν
εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Αὐτὸς γὰρ Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν,
ὅτι προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν
Οὐκ ἔχει.
Ἔξεισι μὲν ἀπὸ τῆς Σαμαρείας, κατασπείρας ἤδη
τὸν σωτήριον λόγον, καὶ γεωργοῦ τινος δίκην ἐγκατακρύψας
τὴν πίστιν τοῖς οἰκοῦσιν αὐτὴν, οὐχ ἵνα
ταῖς τῶν λαβόντων καταδεσμοῖτο σιωπαῖς, ἠρεμοῦσα
τρόπον τινὰ καὶ κατακεχωσμένη, ἀλλ´ ἵνα δὴ μᾶλλου
παξς ἁπάντων ἐγκαταφύοιτο ψυχαῖς, ἕρπουσά τε καὶ
Σιῖκνουμένη πρὸς τὸ μεῖζον ἀεί, καὶ πρὸς τὴν ἐκφανεστέραν
τρέχουσα δύναμιν. Ἐπειδὴ δὲ διὰ μέσου
καιμένην παρατρέχει τὴν Ναζαρέτ, ἐν ἧπερ αὐτὸν
κατατετράφθαι λόγος, ὡς ἐντεῦθεν ἤη, καὶ ἀστὸν
$0=073 $8=171 $9=1
εἶναι δοκεῖν, καταίρει δὲ μᾶλλον εἰς τὴν Γαλιλαίανἀναγκαίως
ποιεῖται τὴν ἀπολογίαν τῆς παραδρομῆς,
καί φησιν, ὅτι μεμαρτύρηκεν αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς, ὅτι
προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν οὐκ ἔχει. Πεφύκαμεν
γάρ πως οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὸ σύνηθες, κἂν
ὑπάρχοι μέγα καὶ τίμιον. Καὶ οὐ δήπου τὰς παρ´
ἐκείνων ὅτι δεήσοι θηρᾶσθαι τιμάς ὁ Σωτὴρ ἐδοκίμαζεν,
ἐν ἀνδρὸς φιλοδόξου τινὸς τάξει καὶ φιλοκομπαστοῦ
ἀλλ´ ἠπίστατο σαφῶς, ὅτι τοῖς μηδόλως
οἰομένοις, ὅτι προσήκοι τιμᾷν τὸν διδάσκοντα, οὐδ´
δν ἔτι γλυκύς τε καὶ εὐπαράδεκτος ὁ τῆς πίστεως
γένοιτο λόγος. Παρελαύνει τοιγαροῦν εἰκότως, εἰὡφελουμένους
οὐδὲν εἰκαίους ἀναλῶσαι πόνους οὐκ
ἀξιῶν, καὶ χάριν δὲ διὰ τούτου τοῖς καταιοονοῦσι κατατιθείς.
Οὐ γὰρ ἦν εἰκὸς εἰς τοσοῦτον ἐξαμαρτάνοντας
νηποινὶ τοῦτο δράσειν αὐτοὺς, ὀμολογουμένου δὴ
πάντως, καὶ ἀναμφισβητήτως ἔχοντος, ὡς τὴν ἐπὶ
οἷςἐσχάτοις ἀποίσονται κόλασιν οἱ καταφρονεῖν ἐγνωκότες αὐτοῦ, καὶ τὴν οὕτως ἀξιοθαύμαστον περιπτύἜτε
ρῆτ ἦλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἐδέξαντο
αὐτὸν οἱ Γαλιλαῖοι πάντα ἑαωρακότες δσα ἐποίο.
σεν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐν τῇ ἑορτῇ καὶ αὐτοὶ γὰρ
λθον εἰς τὴν ἑορτήν
Οὐκ ἀπερισκέπτως οἱ Γαλιλαῖοι δέχονται τὸν Ἰησοῦν,
ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ δι´ ὧν ἤδηθαυματουργοῦντα τεὄέανται
δικαίως καταπληττόμενοι, καὶ διὰ τῆς εἰς
αὐτὸν εὐλαβείας τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀπονοίας κατα
δικάζοντες, καὶ πολὺ πρὸς εὐγνωμοσύνην ἀμείνους
τῶν νομομαθῶν εὐρισκόμενοι.
Ηλθεν οὖν πάλιν εἰς τὴν Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας,
που ἐποίησε τὸ ὕδωρ οἷνον.
Ἐμφιλοχωρεῖ τοῖς εὐγνώμοσιν ὁ Χριστὸς, καὶ τοῖς
ἑτοιμότερόν πως ἰοῦσι πρὸς τὴν ὧν ἂν εὖ πάθοιεν
αἴσθησίν τε καὶ γνῶσιν, καὶ μειζόνων ἀγαθῶν ἐπιδαψιλεύεται
χορηγίαις. Ἔρχεται τοίνυν τερατοποιήσων
ἐν Κανᾷ, προσωφελεῖν μὲν ὅτι προσήκοι τοὺς ἐν
αὐτῇ λογιζόμενος, προκατεσπαρμένην δὲ ὥσπερ,
διὰ τῶν ἤδη προτετελεσμένων ἐν αὐτῇ σημείων, τὴν
τοῦ πάντα δύνασθαι δρᾷν ὑπόληψιν ἔχων.
Ἄν δέ τις βασιλικὸς, οὖ ὁ υἱὸς ἡσθένει ἐν Καφαρναούμ
[. Καπερναούμ]. Οὗτος ἀκούσας ὅτι
Ἰησοῦς ἣκει ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίσ·
πῆλθε πρὸς αὐτὸν, καὶ ἡρώτα Ἰνα καταβῇ, καὶ
λάσηται αὐτοῦ τὸν υἱὸν, ἔμελλε γὰρ ἀποθνήμκριν.
ΕΙπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτόν.
Πρόσεισι μὲν ὁ βασιλικὸς, ὡς πρὸς θεραπεύειν
Οἰσχύοντα· νοεῖ δὲ οὔπω κατὰ φύσιν Θεὸν ὄντα· καὶ
Κύριον μὲν ἀποκαλεῖ, τὸ δ´ ἀληθὲς τῆς κυριότητος
ἀξίωμα δίδωσιν οὐδαμῶς. Ἡ γὰρ ἂν εὐθὺς ἐδεῖτο
προσπεσὼν, οὐχ ἵνα δὴ πάντως ἐπὶ τὴν ἑστίαν βαδίζοι,
καὶ καταβαίνοι σὺν αὐτῷ πρὸς τὸ ἀῤῥωστοῦν
μειράκιον, ἀλλ´ ἵνα δὴ μᾶλλον ἐξουσιαστικῶς, καὶ
θεοπρεπεῖ προστάγματι τὴν ἐπισκήψασαν ἐξελάσαι
νάσον. Τί γὰρ ἔδει παρεῖναι τῷ κάμνοντι τὸν ᾧσπερ
ἦν δύνασθαι διασώζειν, καὶ ἀπόντι, ῥαδίως· Πῶς δὲ
λίαν οὐκ ἀμαθὲς, ὅτι μὲν ἔσται θανάτου κρείττων
ὑπολαμβάνειν αὐτὸν, Θεὸν δὲ ὑπάρχειν οἴεσθαι μηδαμῶς
τὸν θεοπρεποῦς ἰσχύος πεπληρωμένον;
$0=073 $8=172 $9=1
Ἐὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἱδητε, οὐ μὴ πιστεύσητε.
Αέγει πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλικός.
Ἀπηνὴς μὲν ἔτι τοῖς πλανωμένοις ἐναυλίζετα
νοῦς, λόγου δέ πως ἔσται τοῦ καλοῦντος εἰς πίστιν
Κκρεῖττον τὸ θαυματουργότερον. Διά γε τοῦτο τεράτων
δεῖσθαι μᾶλλον αὐτοὺς ἔφασκεν ὁ Σωτὴρ εἰς τὸ δύνασθαι
ῥᾳδίως πρὸς τὸ συμφέρον μεταπαιδεύεσθαι, καὶ
τὸν ὄντα κατὰ φύσιν ἐπιγινώσκειν Θεόν.
ΚΚύριε, κατάβηθι πρΙν ἀποθανεῖν τὸ παιδίον
Ι.
Ὁλίγος μὲν κομιδῆ πρὸς σύνεσιν ὁ βασιλικὸς, νηπιάζει
δέ πως περὶ τὴν τῆς χάριτος αἴτησιν, καὶ
ἡρέμα παραληρῶν οὐκ αἰσθάνεται. Οὐ γὰρ ὅτι μόνον
ἰσχύσει παρὼν, ἀλλ´ ὅτι δὴ πάντως καὶ ἀπὼν
ἐνεργήσει πεπιστευκὼς, ἀξιοπρεπεστάτην ἂν ἐπ´
Καὐτῷ τὴν διάληψιν ἐποιήσατο. Νυνὶ δὲ φρονῶν τε
καὶ πράττων παραλογώτατα, τὴν Θεῷ μὲν πρέπουσαν
ἰσχὺν ἀπαιτεῖ, ὡς δὲ Θεὸν οὐκ οἴεται τὰ πάντα
πληροῦν, ἀλλ´ οὐδὲ θανάτου γενήσεσθαι κρείττονα,
καίτοι τῶ πλείστῳ κρατηθέντα πλεονεκτεῖσθαι παρα.
καλῶν· ἔμελλε γὰρ ἀποθνήσκειν ὁ παῖς.
Αέγει αὐτῷ ὁ Ἰσοῦς· Πορεύου, ὁυίός σου ζῇ.
Οὔτως ἔδει πιστεύοντα προσελθεῖν, ἁλλ´ οὐ ταῖς
ἡμῶν ἀμαθίαις φιλονεικῶν ὁρᾶται Χριστός· εὐερΚγετεῖ
δὲ πάλιν καὶ πταίοντας, ὡς Θεός. Ὅπερ οὖν
Ἐδει δρῶντα θαυμάζεσθαι, τοῦτο καὶ μὴ δεδρακότα
διδάσκει τὸν ἄνθρωπον, ὁμοῦ καὶ τῶν καλλίστων εἰσηγητὴς,
καὶ τῶν ἐν εὐχαῖς ἀγαθῶν χορηγὸς ἀναδεικνύμενος.
Ἐν μὲν γὰρ τῷ «Πορεύου» τὸ πιατεύειν
ἐστὶν, ἐν δὲ τῷ «Ὁ υἱός σου ζῇ,» τῶν ποθουμένων
ἡ πλήρωσις μετὰ πολλῆς τινος καὶ θεοπρεποῦς
ἑξουσίας ἐκφαινομένη.
Ἐαίστευσεν ἀ ἄνθρωπος τῷ λόγῳ, ᾧ εἶπεν αὐτῶ
ὁ ἱησοῦς, καὶ ἐπορεύετο. ἪἭδη δέ αὐτοῦ καταβαίνοντος,
οἱ δοῦλοι αὐτοῦ ἀπήντησαν αὐτῷ,
καὶ ἀπήγγειλαν λέγοντες, ὅτι ὁ υἱός σου ζῇ.
Ἔν τοῦ Σωτῆρος ἐπίταγμα δύο θεραπεύει ψυχάς.
Τῶ μὲν γὰρ βασιλικῷ τὴν ἀσυνήθη πίστιν ἐνεργάζεται,
θανάτου δὲ τὸ μειράκιον ἐξέλκει σωμαπικοῆ
Τίς δὲ πρὸ τίνος ὅλως ὑγιάζεται χαλεπὸν εἰπεῖν·
ἄμφω γὰρ, οἷμαι, κατὰ ταυτὸν σύνδρομον, τοῖς τοῦ
Ἐωτῆρος ἡμῶν ἐπιτάγμασι τῆς νόσου λαβούσης τὴν
λύσιν Ἀπαγγέλλουσι δὲ τὴν τοῦ παιδὸς θεραπείαν
ψπαντῶντες οἰκέται ὁμοῦ, καὶ τῶν θείων ἐπιταγμάτιο.
ν ἀπολευκαίνοντες τὴν ὀξύτητα· καὶ τοῦτο δὴ μάλα
σαφῶς οἰκονομοῦντος Χριστοῦ, καὶ τῷ τέλει τῆς ἐλπίδος
ταχὺ βεβαιοῦντος εἰς πἰστιν ἀσθενοῦντα τὸν
δεσπότην.
Ἐαύθετο οὖν παρ´ αὐτὼν τὴν ὥραν, ἐν ; κομψότερον
ἔσχε. Καὶ εἴπον αὐτῷ ὅτι, Χθές ὥραν
ἐβδόμην ἀφηκεν αὐτὸν ὁ πυρετός. Ἔγνω οὖν ὁ
Πατὴρ, ὅτι ἐν ἐκείνῃ τῇ ἅρᾳ, ἐν ᾗ εἶπεν αὐτῷ ὁ
Ὑησοῦς, ἂτι Ὁ υίός σου ζῇ· καὶ ἐπίστευσεν αὐπὸς,
καὶ ἡ οἰκία αὐτοῦ ὁλη. Τοῦτο πάλιν δεύτερον
σημεῖον ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ἐλθὼν ἐκ τῆς Ἰου.δρειίας
εἰς τὴν Γαλιλαίαν.
Ἀναπυνθάνεται τὴν ὥραν τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖττον τοῦ
νοσοῦντος ῥοπῆς, εἰ συντρέχει δοκιμάζων τῷ τῆς
κάριτος χρόνῳ. Ἐπειδὴ δὲ οὕτως ἔχειν, καὶ οὐχ ἐτέρως
$0=073 $8=173 $9=1
ἐδιδάσκετο, σώζεται πανοικὶ, τὴν τοῦ παραδόξυυ
δύναμιν ἀναθεὶς τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, καὶ ὥσπερ τινὰ
σῆς ἐπὶ τούτοις εὐχαριστίας καρπὸν ἀσφαλεστέραν
προσάγων τὴν πίστιν.
Μετὰ ταῦτα ἧν ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβη
ὁ Ἰσοῦς εἰς Ἰεροσόλυμα. Ἔστι δὰ ἐν τοῖς
Ἰρροσαλύμοις ἐπὶ τῇ προβατικῇ κολυμβήθρᾳ, ἡ
ἐπιλεγομένη Ἐβραῖστὶ Βηθεσδὰ, πέντε στοὰς
Κκροισα Ἐν ταύταις κατέκειτο πλῆθος πολὺ τῶν
ἀσθενούντων, τυφλῶν, χωλῶν, ἔηρῶν. ἐκδεὰομέ
κων τὴν τοῦ ὑδατος κίνησιν. Ἄγγελος γὸρ Κυρίου
κατὰ καιρὸν κατέβαινεν ἐν τῇ κολυμβήθρμ,
καὶ ἐτάρασσε τὸ ὑδωρ. Ὁ οὖν πρῶτος ἐμβὰς μετὰ
τὴν ταραχὴν τοῦ ὑδατος, ὑγιὴς ἐγίνετο, ᾧ δήποτε
κατείχετο νοσήματι.
Οὐ μάτην εὐθὺς ἐπισυνάπτει τοῖς εἰρημένοις ὁ μακάριος
εὐαγγελιστὴς τὴν ἐντεῦθεν εἰς Ἰεροσόλυμα
ποῦ Σωτῆρος ἐπάνοδον· ἀλλ´ ἦν αὐτῷ, κατὰ τὸ εἰκὸς,
ἐπιδεῖξαι σκοπὸς, ὅσον μὲν ἀμείνους εἰς ὐπείθειαν
Ἰαυδαίων ἀλλογενεῖς, πόση δὲ ἐν ἀμφοῖν ἕξεώς τε
καὶ τρόπων ὁρᾶται διαφορά. Ἢν γὰρ οὕτως ἡμᾶς,
καὶ οὐχ ἑτέρως ἐκμαθεῖν, ὅτι ψήφῳ δικαίᾳ τοῦ πάντων
κοατοῦντος Θεοῦ, καὶ ἀνθρώπου πρόσωπον
αὐκ εἰδότος λαβεῖν, ἀποπίπτει μὲν εἰκότως τῆς ἐλπίδος
ὁ Ἰσραὴλ, ἀντεισφέρεται δὲ τῶν ἐθνῶν ἡ πληθύς.
xαλεπὸν δὲ οὐδὲν τῆ τῶν κεφαλαίων ἀντιπαραθέσει
ποοσβλέποντας τὴν ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ποιεῖσθαι βάσανον.
Ἔδειξε τοίνυν αὐτὸν ἑνὶ μὲν σημείῳ τὴν Σαιιαρειτῶν
ἀνασώσαντα πόλιν, ἐνὶ δὲ ὡσαύτως τὸν βασιλικὸν
καὶ δι´ ἐκείνου τοὺς ἐν αὐτῇ πάντως δήπου καὶ
τὸ πρόχειρον τοῖς ἀλλογενέσιν εἰς εὐπείθειαν, ἀναφέρει
πάλιν εἰς Ἱεροσόλυμα τὸν θαυματουργὸν,
πρᾶγια δὲ θεοπρεπὲς ἐπιπελοῦντα δεικνύει. Παλαιοτάτης
γὰρ παραδόξως ἐλευθεροῖ τὸν παραλύτην νάσου,
ὥσπερ οὖν ἀμέλει θανατοῦντα τοῦ βασιλικοῦ τὸν
Υἱόν Ἀλλ´ ὁ μὲν ἐπίστευσε πανοικὶ, καὶ Θεὸν ὡμολόγει
τὸν Ἰησοῦν· οἱ δὲ, καταπλήττεσθαι δέον, φονῶσιν
εὐθὺς, καὶ διώκουσι δυσσεβῶς ὡς παρανομοῦντα
τὸν εὐεργέτην, αὐτοὶ καθ´ ἑαυτῶν τὴν ἐπὶ τοῖς αἰσχίο
αιν ὁρίζοντες ψῆφον, δι´ ὧν τῆς ἐν τοῖς ἀλλογενέσι
συνέσεως, καὶ τῆς εἰς Χριστὸν εὐλαβείας ὀπίσω πεσόντες
ἁλίσκονται. Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ περὶ αὐτῶν
ἐν Ψαλμοῖς εἰρημένον, ὡς πρὸς τὸν Κύριον Ἰησοῦνν
«Ὅτι θήσεις αὐτοὺς νῶτον.» Οἱ γὰρ πρῶτοι κατατεταγμένοι
διὰ τὴν τῶν πατέρων ἐπιλογὴν, ὕστεροι,
καὶ κατόπιν τῆς τῶν ἐθνῶν βαδιοῦνται κλήσεως·
εὋταν γὰρ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε πᾶς
Ἰσραὴλ σωθήσεται·» τοῦτον ἡμῖν τῶν θεωομάτων
ὡδίνει τὸν σκοπὸν τῆς τῶν κεφαλαίων συνθήκης ἡ
εὔρυθμος τάξις· ποιησόμεθα δὲ κατὰ μέρος καὶ τῆς
ἐν τοῖς στίχοις διανοίας ἀκριβῆ τὴν ζήτησιν
Ἢν δέ τις ἄνθρωπος ἐκεῖ τριάκοντα καὶ ὀκτὰ
ἕτη ἔχων ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ. Τοῦτον ἰδὼν ὁ
Ἰησοῦς κατακείμενον, καὶ γνοὺς ὅτι πολὺν ἤδη
χρόνον ἔχει
Τὴν ἐπὶ τοῖς ἀζύμοις ἑορτὴν ἐπιτελεσάντων τῶν
$0=073 $8=174 $9=1
Ἰουδαίων, ἐν ᾗ καὶ τὸ πρόβατον ἀποσφάττειν ἔθος
αὐτοῖς, κατὰ τὸν τοῦ Πάσχα δηλονότι καιρὸν, ἀπαίρει
μὲν τῆς Ἰερουσαλὴμ, Σαμαρείταις δὲ καὶ ἀλλογενέσιν
ὁ Χριστὸς ἐπιμίσγεται, καὶ διδάσκει παρ´ αὐτοῖς,
ἐπὶ ταῖς τῶν Φαρισαίων δυστροπίαις λελυπημένος.
Ὑπονοστήσας δὲ μόλις κατὰ τὸν καιρὸν τῆς
ἀγίας Πεντηκοστῆς, αὕτη γὰρ ἦν ἐφεξῆς, καὶ γείτων
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἡ πανήγυρις, ἐπὶ τοῖς τῆς
κολυμβήθρας ὕδασι ὑγιάζει τὸν παράλυτον, μακρὸν
μὲν ἐν ἀῤῥωστίᾳ δαπανήσαντα χρόνονἦν γὰρ δὴ
καὶ ὄγδοον ἔτος ἐπὶ τριακοστῷ, πλὴν οὕπω ποὸς τλι
ἐκ νόμου τέλειον ἀριθμὸν ἀναβεβηκότα, φημὶ δὲ δὴ
τὸν ἐκ δέκα τετράκις, ἤτοι τεσσαρακοστόν. Ὁ μὲν οὖν
τῆς ἱστορίας ἡμῖν ἐν τούτοις καταλύσει λόγος. Μετασκευαστέον
δὲ πάλιν εἰς θεωρίαν πνευματικὴν τὸν ἀπὸ
τοῦ πράγματος τύπον. Τὸ μὲν γὰρ τῆς Ἰερουσαλὴμ
λελιπημένον ἀπανίστασθαι τὸν Ἰησοῦν μετὰ τὴν τοῦ.
προβάτου σφαγήν· Σαμαρείταις δὲ, καὶ ΥΓαλιλαίοις
ἐπιφοιτᾷν, καὶ τὸν σωτήριον ἐκείνοις κηρύττειν λόγον,
τί ἂν βούλοιτο σημαίνειν ἕτερον, ἢ τὴν γενομένην
ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἀναχώρησιν αὐτοῦ, μετὰ τὴν
ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις ἐπὶ τῷ τιμίῳ σταυρῷ σφαγήν
τε καὶ θάνατον, ὅτε δὴ καὶ τοῖς ἐξ ἐθνῶν τε καὶ ἀλλογενέσιν
ἐχαρίζετο, διηλοῦσθαι κελεύων τοῖς ἑαυτοῦ
μαθηταῖς μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀναβίωσιν, ὅτι προάνει
πάντας εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Τὸ δὲ ἐπὶ τέλει τῶν
ἔβδομάδων τῆς ἀγίας Πεντηκοστῆς παλινδρομεῖν αὐ
πὸν εἰς Ἰεροσόλυμα, καθάπερ ἐν τύποις καὶ αἰνίγμασιν
ὑποφαίνει πάλιν τὴν ἐσομένην εἰς Ἰουδαίους τῆς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐκ φιλανθρωπίας ὑποστροφὴν ἐν
ἐσχάτοις τοῦ παρόντος αἰῶνος καιροῖς, καθ´ ὅνπερ οἱ
Σιὰ τῇς εἰς αὐτὸν ἀνασεσωσμένοι πίστεως, τὰς ἐπὶ
τῶ σωτηρίῳ πάθει πανσέμνους ἐπιτελοῦμεν ἑορτάς.
Τὸ δὲ θεραπεύεσθαι τὸν παράλυτον πρὸ καιροῦ τοῦ
κατὰ νόμον τελείου, σημαίνει πάλιν ὡς διὰ τύπου
τοῦ συμβεβηκότος, ὅτι δυσσεβῶς ἐμπαροινήσας ὁ
Ἱσραὴλ τῷ Χριστῷ ἀσθενήσει μὲν, καὶ παραλυθήσεται,
καὶ μακροὺς ἐν ἀργίᾳ κατατρίψει χρόνους, οὐ
μὴν εἰς τελείαν οἰχήσεται κόλασιν, ἀλλ´ ἔσται τις
μύτῷ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπισκοπὴ, καὶ ὑγιασθήσεται
καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῇ κολυμβήθρᾳ δι´ ὑπακοῆς καὶ πίστεως.
Ὅτι δὲ τέλειος κατὰ νόμον τὸν θεῖόν ἐστιν ὁ τεσσαράκοντα ἀριθμὸς, οὐδαμόθεν ἂν γένοιτο χαλεπὸν
ἐκμαθεῖν, τοῖς ἅπαξ ταῖς θείαις ὁμιλοῦσι Γραφαῖς,
Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ ὁσθενὼν.
Ἀπόδειξις ἐναργὴς τῆς εἰς ἄκρον ἀγαθότητος τοῦ
xριστοῦ, τὸ μὴ πάντως τὰς ἀπὸ τῶν καμνόντων
κετείας ἐκδέχεσθαι, φθάνειν δὲ αὐτῶν τῇ φιλανθρωπίᾳ
τὴν αἴτησιν. Ἐπιτρέχει γὰρ, ὡς ὁρᾷς, τῷ κεικκδνεων
καὶ κατοικτείρει τὸν κάιμνοντα παρακλήσεως
δέχα. Τὸ δὲ εἰ βούλοιτο τῆς ἀῤῥωστίας ἀπαλλάττεσθαι
φιλοπευστεῖν, οὐ διερωτῶντος ἦν ἐξ ἀγνοίας τὸ
τᾶσιν ὁμολογουμένως καταφανὲς, ἀλλ´ εἰς θερμοτέραν
διανιστάντος ἐπιθυμίαν τοῦ πράγματος, καὶ
σερὸς τὸ λίαν ἐσπουδασμένως αἰτεῖν παροτρύνοντος.
πΦ δὲ εἰ βούλοιτο τῶν ποθουμένων τυχεῖν ἐρωτᾷν,
ἔρμφασίν τινα καὶ λόγον ὡδίνει τοῦ δύνασθαι παρασχεῖν,
εὐτρεπῆ τε ἤδη πρὸς τοῦτο γενέσθαι, μόνην ἔτι
πταριμένοντα τοῦ τὴν χάριν κομιζομένου τὴν αἴτησιν.
$0=073 $8=175 $9=1
Κύριε, ἄνθρωπον οὐκ ἔχω ?να, δταν ταραχθῇ τὴ
ὕδωρ. ἐμβάλῃ με εἰς τὴν κολυμβήθραν· ἐν ὧγ ὰρ
ἔρχομαι ἐγὼ, ἄλλος πρὸ ἐμοῦ καταβαίνει. Λέγει
αὐτῳ ὁ Ἰησοῦς· Ἔγειραι.
Κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆς, ἄγγελοι
καταφοιτῶντες ἐξ οὐρανοῦ τὸ τῆς κολυμβήθρας
ἐξετάραττον ὕδωρ, εἶτα τὸν ἐντεῦθεν ἐποιοῦντο
κτύπον τῆς ἑαυτῶν ἐπιστασίας τὸν κήρυκα. Καὶ τὸ
μὲν ὕδωρ ἐξ ἁγίων πνευμάτων ἡγιάζετο· εἰ δέ τις
ἔφθη προκατελθεῖν τῆς τῶν νοσούντων πληθύος, τὸ
συντρίβον αὐτὸν ἀποφορτισάμενος ἀνέβαινε πάθος,
εἰς ἕνα δὲ μόνον τὸν προαρπάζοντα συνεμετρεῖτο
τῆς θεραπείας ἡ δύναμις. Ἀλλ´ ἦν καὶ τοῦτο σημεῖο
τῆς δι´ ἀγγέλων νομικῆς ὠφελείας ἐφ´ ἓν καὶ μόνον
σὸ πῶν Ἰουδαίων γένος ἐκτεινομένης, ἕτερον δὲ ἐπ´
αὐτοῖς θεραπευούσης οὐδένα. Ἀπὸ γὰρ Δἀν τῆς καλουμένης,
καὶ ἕως Βηρσαβεὲ τὰ διὰ Μωσέως ἐλαλεῖτο
προστάγματα, διακονηθέντα δι´ ἀγγέλων ἐν ὄρει Σινᾷ
κατὰ τὰς ἡμέρας τῆς ὕστερον ὁρισθείσης ἀγίας
Πεντηκοστῆς. Διὰ γάρ τοι τοῦτο, καὶ τῆς κολυμβήθρας
τὸ ὕδωρ οὐκ ἐν ἐτέρῳ συνεταράττετο καιρῷ,
τὴν τῶν ἀγίων ἀγγέλων εἰς ἑαυτὸ σημαῖνον διὰ τούτου
καταδρομήν. Οὐκ ἔχων τοιγαροῦν ὁ παράλυτος
τὸν εἰς τὸ ὕδωρ ἐξακοντίζοντα, μετὰ τοῦ συνέχοντος
πάθους, καὶ τὴν τῶν θεραπευόντων ἐρημίαν ἐθοήνει
μέγων· «Ἅνθρωπον οὐκ ἔχω, τὸν εἰς τὸ ὕδωρ κατακομίζοντα δηλαδή.» Τοῦτο γὰρ πάντως ἐρεῖν τε καὶ
συμβουλεύειν αὐτῷ προσεδόκησε τὸν Ἰησοῦν.
ῆρον τὸν κράββατόν σου, καὶ περιπάτει. Καὶ
εὐθέως ἐγένετο ὑγιὴς ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἢρε τὸν
κράββατον αὐτοῦ, καὶ περιεπάτει. Ἢν δὲ Σάββατον
ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ.
Θεοπρεπὲς τὸ ἐπίταγμα, καὶ τῆς ὑπὲρ ἄνθρωπον
δυνάμεώς τε καὶ ἐξουσίας ἐναργεστάτην ἔχων τὴκν
ὰπόδειξιν. Οὐ γὰρ ἐπεύχεται τῷ κειμένῳ τῆς ἀῤῥωστίας
τὴν λύσιν, ἵνα μὴ κατά τινας φαίνοιτο καὶ
αὐτὸς τῶν ἀγίων προφητῶν, ἀλλ´ ὡς τῶν δυνάμεων
Κύριος ἐξουσιαστικῶς ἐπιτάττει γενέσθαι, χαίροντα
μὲν οἴκαδε βαδίζειν εἰπὼν, ἐπωμάδιον δὲ ποιεῖσθαι τὸ
κλινίδιον, ὑπόμνημα τῆς τοῦ θεραπεύσαντος ἰσχύος
τοῖς ὁρῶσιν ἐσόμενον, Πράττει δὲ παραχρῆμα τὸ προσταχθὲν
ὁ νοσῶν, καὶ δι´ ὑπακοῆς, καὶ πίστεως τὴν τριπόθητον
ἑαυτῷ πραγματεύεται χάριν. Ἐπειδὴ δὲ διὰ
τῶν προλαβόντων εἰς εἰκόνα καὶ τύπον τῆς τῶν Ἰουδαίων
πληθύος αὐτὸν εἰσηγάγομεν, ὡς μελλούσης ἐν
ὑστέροις θεραπεύεσθαι καιροῖς· φέρε δή τι πάλιν ἐπινοήσωμεν
ταῖς εἰς τοῦτο συμβαῖνον ἐννοίαις ἀναλάγως
τοῖς προεξητασμένοις. Ἐν Σαββάτῳ τὸν ἄνθρωπον
ὑγιάζει Χριστὸς, ὑγιασθέντα δὲ παραχρῆμα τὴν
νομικὴν ἐπιτάττει παραλύειν συνήθειαν, περιπασεῖν
ἀναπείθων ἐν Σαββάτω, καὶ τοῦτο τῷ κλινιδίῳ
πεφορτισμένον, καίτοι διαῤῥήδην βοῶντος τοῦ Θεοῦ
δι´ ἑνός που τῶν ἁγίων προφητῶν· «Καὶ οὐκ ἐξοἰσετε
βαστάγματα ἐξ οἰκιῶν ὑμῶν τῇ ἡμέρα τοῦ
σωφρονοίη, καταφρονητήν τινα, καὶ ἐξήνιον τῶν
θείων ἐνταλμάτων ἀποτελεῖσθαι τὸν ἄνθρωπον· ἀλλ´
ὡς ἐν τύπῳ τοῖς Ἰουδαίοις φανερὸν ἐποίει Χριστὸς,
$0=073 $8=176 $9=1
Ἐτι θεραπευθήσονται μὲν δι´ ὑπακοῆς καὶ πίστεως
ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς· τοῦτο γὰρ οἱμαι
τὸ Σάββατον δηλοῦν, τελευταίαν οὖσαν τῆς ἑβδομάδος
ἡμέραν. Κομισαμένους δὲ ἅπαξ τὴν διὰ πίστεως
θεραπείαν, καὶ εἰς καινότητα μεταῤῥυθμισθέντας,
ζωῆς, τὴν μὲν τοῦ νομικοῦ γράμματος παλαιότητα.
παρ´ οὐδὲν ἀνάγκη ποιεῖσθαι, παραιτεῖσθαι δὲ τὴν
ὡς ἐν σκιαῖς αἰνιγματώδη λατρείαν. Ἐντεῦθεν οἶμαι
λαβόντα τοῦ λόγου τὰς ἀφορμὰς καὶ τὸν μακάριον
ἐπιστεῖλαι Παῦλον τοῖς μετὰ τὴν πίστιν παλινδροαῦσιν
ἐπὶ τὸν νόμον· «Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὡφελήσει·» καὶ
τάλιν· «Κατηργήθητε ἀπὸ Χριστοῦ, οἵτινες ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε»
Ἕλεγον οὖν οἰ Ἰουδαῖοι τῷ τεθεραπευμένῳ·
v,. Οίοεὸαηι ειρο καφί ἰ φμί εααίε [Σάββατόν
ἐστι, καὶ οὐκ ἔξεστί σοι ὃραι τὸν
κράββατόν σου.
Ἐπικαιρότατον οἶμαι βοᾷν ἐπὶ τούτοις· «Ἰδοὺ
λαὸς μωρὸς καὶ ἀκάρδιος· ὀὸθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ οὐ
βλέπουσι.» Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῶν τοιούτων ἀπαιδευτότερον,
ἢ τί πρὸς ἀναισθησίαν τὸ μεῖζον; Τὸ
μὲν γὰρ ὅτι προσήκει θαυμάζειν αὐτοὺς, τὴν τοῦ
θεραπεύσαντος δύναμιν οὐ δέχονται κατὰ νοῦν· ποκροὶ
δὲ ὄντες ἐπιτιμηταὶ, καὶ μόνον εἰδότες τοῦτο
καλῶς, παρανομίας ἐγκλήματι περιβάλλουσι τὸν
ἄρτι καὶ μόλις τῆς μακρᾶς ἀνακύψαντα νόσου, κεῖσθαι
δὲ πάλιν ἐπιτάττουσιν ἀμαθῶς, ὡς καὶ ἐν τῶ
χρῆναι νοσεῖν τῆς εἰς τὸ Σάββατον πληρουμένης
τιμῆς.
Ὁ δὲ ἀπεκρίθη αὐτοῖς· Ὁ ποιήσας με ὑγιῆ,
έκεῖν ὅς μοι εἶπεν· Ἅρον τὸν κράββατόν σου, καὶ
περιπάτει. Ὡρώτησαν οὗν αὐτόν.
Σοφωτάτην ὁ λόγος ὡδίνει τὴν ἔννοιαν, καὶ τῆς
Ἱουδαίων δυστροπίας ἀποκρουστικήν. Ἐπειδὴ γὰρ
αοὐκ ἔξεστιν ἐν Σαββάτῳ, φησὶν, οἴκαδε τὴν κλίνην
ἐλάντα βαδίζειν, παρανομίας τῷ τεθεραπευμένῳ
ῥάπτοντες γραφὴν, ἀναγκαίως αὐτοῖς γοργοτέραν
ὰντεΕάγει τὴν ἀπολογίαν, ἐκεῖνον αὐτῷ περιπατεῖν
ἐντετάλθαι λέγων, ὃς καὶ τῆς ὑγείας ἀνεδείχθη
δοτὴρ, μόνον δὲ οὐχὶ τοιοῦτόν τί φησιν· Ἀξιολογώταον.
ὧ οὗτοι, φημὶ πρὸς τὸ χρῆναι τιμᾶσθαι, καὶ
λυπεῖν ἐπιτάττειν τὰς τοῦ Σαββάτου τιμὰς, τὸν ᾧ
τοσαύτη πρόσεστιν ἰσχὺς, ἔστι καὶ χάρις, ὡς τὴν
ἐμὴν ἐξελάσαι νόσον. Εἰ γὰρ τοῦ τυχόντος ἐστὶ τὸ ἐν
οήτοις διαπρέπειν ἀλλότριον, ἀρμόσει δὲ μᾶλλον
ἐνεργείᾳ καὶ δυνάμει θεοπρεπεῖ, πῶς ἂν ἁμάρτοι,
οστσὶν ὁ τούτων ἐργάτης; ἢ πῶς ἂν οὐ πάντως τὰ
κεχαρισμένα Θεῷ συμβουλεύσειεν ὁ θεοπρεπῆ τὴν
δύναμιν ἔχων; Τρέφει τοίνυν ἐν ἑαυτῷ πικρὰν ὁ
λόγος τὴν ἔμφασιν.
Τίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὁ εἰπών σοι· Ἀὸον τὸν
κράββατόν σου, καὶ περιπάτει; Ὁ δὲ ἰαθεῖς οὐκ
ἤδει τίς ἐστιν· ὁ γὰρ Ἰησοῦς ἐξένευσεν ὅχλου
ὅντος ἐν τῷ τόπῳ. Μετὰ ταῦτα εἰρίσκει αὐτὸν
ῥ Ἱησοῦς ἐν τῷ ἰερῷ, καὶ εἶπεν αὐτῷ
Ἄπληστος εἰς μιαιφονίαν τῶν Ἰουδαίων ὁ νοῦς.
Δεερευνῶσι τὸν ἐπιτάξαντα, συνεπιπλέκειν αὐτὸν τῶ
παραὸόξως ὑγιασθέντι βουλευόμενοι. Μόνος γὰρ, ὡς
εἰκὸς, κινδυνεύων ἐλόπει διὰ τὸ Σάββατον, ὁ βρόχους
$0=073 $8=177 $9=1
ἄρτι καὶ παγίδας ἀφύκτους διαδραμών, καὶ αὐτῶν
ἐξειλκυσμένος τῶν τοῦ θανάτου πυλῶν. Εἰπεῖν δὲ
τὸν ἰατρὸν καίτον φιλοπευστοῦσιν οὐκ ἔχει, καλῶς
τε καὶ οἰκονομικῶς κατακρύψαντος ἑαυτὸν τοῦ Χοιστοῦ,
ἵνα τὸ παραυτίκα θερμὸν τῆς ἐκείνων ὀργῆς
διεξίοι. Καὶ οὐχ ὥς τι παθεῖν ὡς ἐξ ἀνάγκης δυνάμενος,
εἰ μὴ βούλοιτο παθεῖν, ἐπιτηδεύει τὴν φυγὴν,
ἀλλ´ ἡμῖν ὑπογραμμὸν καὶ τούτῳ δὴ πάλιν ἑαυτὸν
καθιστάς.
Ἱε ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι ἀμάρτανε, ἵνα μὴ
χεῖρόν σοί τι γένηται.
Οκονομικῶς τὰ πρῶτα λαθὼν ἐμφανίζεται πάλιν
οἰκονομικῶς, τὸν ἁρμόδιον ἑκάστῳ τηρήσας καιρόν
Οὐ γὰρ ἦν τι γενέσθαι παρὰ τοῦ μὴ εἰδότος ἐξαμαρτεῖν,
ὃ μὴ πάντως ἔχει λόγον ὑφ´ ἑαυτῷ τὸν πρέποντα.
Πρόφασιν τοίνυν τῆς πρὸς αὐτὸν διαλέξεως τὸ
ψυχωφελὲς ἐποιεῖτο παράγγελμα, μηκέτι πλημμελεῖν
χρῆναι λέγων, ἵνα μὴ χείροσι τῶν παρῳχηκότων
ἐπαλγύνοιτο κακοῖς. Διδάσκει δὲ διὰ τούτων ὡς οὐ
μόνον εἰς τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι κρίσιν ἀποθησαυρίζει
Θεὸς τοῖς ἀνθρώποις τὰ πλημμελήματα, μαστιγοῖ
δὲ ποικίλως ἔτι ζῶντας ἐν σώμασι, καὶ πρὸ τῆς
μεγάλης καὶ ἐπιφανοῦς ἡμέρας τοῦ πᾶσι δικάσοντος.
Ὅτι δὲ πολλάκις πληττόμεθα πταίοντές τε καὶ λυποῦντες
τὸν Θεὸν, ἐπιμαρτυρήσει βοῶν ὁ σοφώτατος
Παῦλος· «Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς, καὶ
Κῤῥωστοι, καὶ κοιμῶνται ἱκανοί· εἰ γὰρ ἐαυτοὺς
ἐκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα. Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ
Κυρίου παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν.
»
Ἀπῆλθεν οὖν ὁ ἄνθρωπος, καὶ εἶπε τοῖς Ἰουδαίοις
ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ ποιήσας αὐτὸν ὑγιῆΚαταμηνύει
δὲ τοῖς Ἰουδαίοις τὸν Ἰησοῦν, οὐχ
ἵνα τι δρᾷν εἰς αὐτὸν ἀποτολμῶντες δεινὸν δυσσεβοῦντες
ἁλίσκωνται, ἀλλ´ ἵν’, εἴπερ βούλοιντο καὶ
αὐτοὶ θεραπεύεσθαι, τὸν ἀξιοθαύμαστον εἰδεῖεν ἰατρόν.
Ἐπιτήρει γὰρ ὅπως οὗτος ἦν ἐκείνῳ σκοπός.
Οὐ γὰρ κατά τινα τῶν φιλεγκλημόνων ἀπαγγέλλει
προσελθὼν, ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ περιπατεῖν ἐπιτάξας ἐν
Σαββάτῳ, ἀλλ´ Ὁ ποιήσας αὐτὸν ὑγιῆ. Τοῦτο δὲ ἧν
ἕτερόν τι ποιοῦντος οὐδὲν, ἀλλ´ ἢ μόνον τὸν ἰατρὸν
σημαίνοντος.
Καὶ διὰ τοῦτο ἐδίωκον τὸν Ἰησοῦν οἱ Ἰουδαῖοι,
καὶ ἐζήτουν αὐτὸν ἀποκτεῖναι, ὅτι τεῦτα ἐαρίει
λ ἀν Σαββάτσις. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεκρίνατο αὐτοῖς.
ϟὐν ἀπλῆν ὁ λόγος ἔχει ἐν τούτοις τῆς Ἰουδαίων
παρανοίας τὴν ἐξήγησιν· οὐ γὰρ ὅτι διώκουσι μόνον,
ἀλλ´ ἐπὶ τίσι τοῦτο δρᾷν οὐκ αἰσχύνονται, κατασημαίνει
πάλιν ὁ εὐαγγελιστὴς ἐμφαντικώτατα λέγων·
«Ὅτι ταῦτα ἐποίει ἐν Σαββάτῳ.» Διώκουσι γὰρ
ἀμαθῶς τε καὶ δυσσεβῶς, ὡς ἀγαθοεργεῖν ἐν Σαββάτῳ
τοῦ νόμου διακωλύοντος, ὡς οὐκ ἐξὸν ἐλεεῖν τε
Χαὶ κατοικτείρειν τοὺς κάμνοντας, ὡς ἀποδύσασθαι
δέον τὸν τῆς ἀγάπης θεσμὸν, τὸν τῆς φιλαδελφίας
ἕπαινον, τὴν τῆς ἡμερότητος χάριν. Καὶ τί γὰρ
ρύχὶ τῶν ἀγαθῶν ἀποπτύσαι κατὰ ποικίλους μὰν
$0=073 $8=178 $9=1
ἔχοι τις ἂν ἀποδεῖξαι τρόπους, οὐκ εἰδότας Ἰουδαίους
τὸν περὶ τὸ Σάββατον τοῦ νομοθέτου σκοπὸν, εἰκαιοτάτην
τελείαν ἐπ´ αὐτῷ ποιουμένους τὴν ἐπιτήρησιν.
Καὶ γὰρ, ὡς αὐτὸς ἔφη που Χριστὸς, ἕκαστος
αὐτῶν τὸν ἴδιον βοῦν, ἤτοι τὸ πρόβατον ἀπαγαγὼν
ποτίζει. καὶ περιτομὴν λαμβάνει ἄνθρωπος ἐν Σαββάτῳ,
ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως. Εἰτα χολῶσιν,
Στι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησεν ἐν Σαββάτῳ, διὰ
πολλὴν ἠθῶν δυστροπίαν τε ὁμοῦ καὶ ἀπαιδευσίαν,
οὐδὲ τῶν ἁλόγων τὸν κατ´ εἰκόνα τὴν θείαν γεγονότα.
προτάττοντες, ἀλλ´ ἐξεῖναι μὲν πρόβατον ἐλεεῖν οἰόμενοι
δεῖν ἐν Σαββάτῳ, καὶ λιμοῦ καὶ δίψης ἀπαλλάττειν
ἀνεγκλήτως, παρανομίαις δὲ καὶ ταῖς ἐπὶ
τοῖς ἐσχάτοις ὑποκεῖσθαι γραφαῖς, τοὺς οἷπερ ἂν
γένοιντο χρηστοί τε καὶ ἀγαθοὶ περὶ τὸν πέλας κατὰ
τὸ Σάββατον. Ἵνα δὴ πάλιν θεωρῶμεν αὐτοὺς οὐ
μετρίως ἀνοηταίνοντας, διά τε τοῦτο δικαίως ἀκούειν
ὸφείλοντας· «Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς Γραφάς,»
αἔοε δὴ καὶ ἐκ τῶν ἱερῶν λαβόντες Γραμμάτων ἐπι.
δεικνύωμεν ἐναργῶς, καὶ πάλαι προαναζωγραφούμενον
ὡς ἐν τύπῳ τὸν Ἰησοῦν ἀδιαφοροῦντα περὶ τὸ
Σάββατον. Οὐκοῦν ἐν γήρᾳ μακρῷ, καθὼς γέγραπται,
τῶν ἀνθρωπίνων ἀποδημήσαντος τοῦ πανσόφου
Μωσέως, καὶ εἰς τὰς ἄνω μεθορμισθέντος μονὰς,
κρίσει καὶ ψήφῳ τοῦ πάντων κρατοῦντος Θεοῦ, τὴν
ἡγεμονίαν τὴν ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἔλαχέ τε καὶ ἐκληρώσατο
παῖς ὁ τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦς. Ἐπειδὴ δὲ μυριάνδρους
ὁπλιτῶν ἀριθμοὺς κύκλῳ περιστήσας της
Ἰεριχοῦς, ἑλεῖν τε ἤδη καὶ καταστρέφειν αὐτήν
ἐβούλετο, σύνθημα μὲν τοῖς λευίταις ἐδίδου, κύκλῳ
περιάγειν τὴν κιβωτὸν, ἐφ´ ὅλαις ἓξ τὸν ἀριθμὸν
ἡμέραις, τῇ δὲ ἑβδόμη, τοῦτ´ ἔστι, κατὰ τὸ Σάββατρν.
συναλαλάζειν ταῖς σάλπιγξι τὴν ἄμετρον τῶν
στρατευμάτων ἐκέλευσε πληθὺν, καὶ κατεσείσθη μὲν
οῶτω τὸ τεῖχος, εἰσδραμόντες δὲ εἴσω, χειροῦνται
τὴν πόλιν, οὐ τὴν ἄκαιρον τοῦ Σαββάτου τιμῶντες
ὰργίαν, οὐδὲ τὸ νικᾷν ἐν αὐτῷ παραιτούμενοι διὰ τὸν
ἐξείργοντα νόμον, ἀλλ´ οὐδὲ τοῖς Ἰησοῦ στρατηγήμασιν
ἀντιπράττοντες τότε, λοιδορίας δὲ παντελῶς
ἐλευθέραν τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἡγεμονίαν τηρήσαντες,
Καὶ ὁ μὲν τύπος ἐν τούτοις. Ἐπειδὴ δὲ παρῆν ἡ
ἀλήθεια, τοῦτ´ ἔστι Χριστὸς, τὴν ἐπιτειχισθεῖσαν
κατὰ τοῦ ἀνθρώπου παρὰ τοῦ διαβόλου φθορὰν
καθελών τε καὶ χειρωσάμενος, εἶτα τοῦτο ποιῶν
ρᾶται κατὰ τὸ σάββατον, ὡς ἐν προοιμίῳ καὶ ἀρχῇ τοῦ πράγματος, ἐν τῷ παραλελυμένῳ, δυσφοοοῦσιν
ἀπαιδεύτως, καὶ τῆς τῶν πατέρων εὐπειθείας καταδικάζουσι, τὴν ἐκ τῶν ἀῤῥωστημάτων ἐπήρειαν
νικᾷν ἐν Σαββάτῳ τὴν φύσιν οὐκ ἐπιτρέποντες, ὅσον εἰς τὸ χρῆναι διώκειν ἐπείγεσθαι τὸν Ἰησοῦν εὐερχετοῦντα
κατὰ τὸ Σάββατον.
Ὁ Πατήρ μου ἔως ρτι ἐργάδεται, κἀγὼ ἐργά- Β
ζομαι.
Λιαλέγεται μὲν ὡς ἐν Σαββάτῳ Χριστός. Τοῦτο
γὰρ ἀνάγκη τὸ «ἕως ἄρτι» δηλοῦν, ἵνα τὸν ἑαυτῇ
πρέποντα λόγον ἡ τοῦ θεωρήματος δέχηται δύναμις.
Ἀπαιδεύτους δὲ ὄντας τοὺς Ἰουδαίους, καὶ τίς
μέν ἐστι κατὰ φύσιν οὐκ εἰδότας ὁ Μονογενὴς,
μόνῳ δὲ ἀνατιθέντας τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τοῦ διὰ
Μωσέως νόμου τὸν ὁρισμὸν, αὐτῷ τε χρῆναι
καὶ πείθεσθαι μόνῳ διαβεβαιουμένους, ἀναπείθειν
$0=073 $8=179 $9=1
πειρᾶται σαφῶς, ὅτι πάντα τῷ Πατρὶ συνεργάζεται,
καὶ τὴν τοῦ γεννήσαντος φύσιν ἔχων ἐν ἑαυτῷ,
διὰ τὸ μὴ ἕτερόν τι παρ´ ἐκεῖνον ὑπάρχειν, ὅσον εἰς
τὴν τῆς οὐσίας ταυτότητα, οὐχ ἕτερόν τι φρονήσει
ποτὲ παρὰ τὸ τῷ φύσαντι δοκοῦν· ὡς δὲ τῆς αὐτῆς
ὑπάρχων οὐσίας ταὺτὰ καὶ βουλεύσεται, μᾶλλον δὲ
αὐτὸς ὑπάρχων ἡ ζῶσα βουλὴ, καὶ δύναμις τοῦ Πατρὸς,
ἑνεργεῖ τὰ πάντα ἐν πᾶσι μετὰ Πατρός. Ἵνα
τοίνυν τὸν εἰκαῖον τῶν Ἰουδαίων ἀποκρούσηται γογλ
γυσμὸν, καὶ δυσωπήσῃ διώκοντας ἐφ´ οἱς χαλεπαίνειν
ἐδόκουν, ὡσανεὶ τῆς περὶ τὸ Σάββατον καταφρονηθείσης
τιμῆς· «Ὁ Πατήρ μου, φησὶν, ἕως
ἄρτι ἐργάζεται.» Μόνον γὰρ οὐχὶ τοιοῦτόν τι κατασημαίνειν
βούλεται· Εἰ πιστεύεις, ἄνθρωπε, νεύματί
τε καὶ βουλήσει τοῦ τὰ πάντα συμπήξαντός τε καὶ
τεχνησαμένου Θεοῦ τὴν κτίσιν διοικεῖσθαι καὶ κατὰ
τὸ Σάββατον, ὡς ἀνίσχειν μὲν ἤλιον, ὀμβροτόκους τε
ὁμοίως ἀνίεσθαι πηγὰς, καὶ καρποὺς μὲν ἐκ γῆς
ἀνατρέχειν, οὐ παραιτουμένους τὴν αὕξην διὰ τὸ
Σάββατον, ἐνεργεῖν δὲ τὰ οἰκεῖα τὸ πῦρ, ταῖς τῶν
ἀνθρώπων χρείαις, ἀδιακωλύτως ὑπηρετοῦν· ἴσθι δὴ
πάντως ὁμολογῶν ἐνεργεῖν τὸν Πατέρα τὰ θεοπρεπῆ
κατὰ τὸ Σάββατον. Τί τοιγαροῦν ἀπαιδεύτως, φησὶν,
αἰτιᾷ τὸν δι´ οὗ τὰ πάντα ἐργάζεται; Ἐνεργήσει γὰρ
οὐχ ἑτέρως ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἀλλ´ ὡς διὰ δυνάμεως
καὶ σοφίας τοῦ Υἱοῦ. Διὰ τοῦτο φησὶ, «Κἀγὼ ἐργάζομαι.
» Δυσωπεῖ τοιγαροῦν ταῖς εἰς ἄτοπον ἐννοίαις
σὸν ἀχάλινον τῶν διωκόντων θυμὸν, οὐχ ἑαυτῷ τοσοῆτον
ἀντιπείνοντας δεικνὺς, ὅσον εἰπεῖν τῷ Πατρὶ,
ᾦ δὴ καὶ μόνῳ τὴν τοῦ νόμου τιμὴν ἀναγράφειν
ἐσπούδαζον, οὔπω γινώσκοντες τὸν ἐξ αὐτοῦ κατὰ
φύσιν Υἱόν. Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ μοναδικῶς ἑαυτοῦ Πατέρα φησὶ τὸν Θεὸν, εὐφυέστατα χειραγωγων
εἰς τὸ κάλλιστον δὴ τοῦτο, καὶ τίμιον μάθημα.
Δὰ τοῦτο οὖν μᾶλλον ἐξήτουν αὐτὸν οἰ Ἰοφδαῖοι
ἀποκτεῖναι, ὅτι οὐ μόνον ἔλυε τὸ Σάξεορ
τον, ἀλλὰ καὶ Πατέρα ἴδιον ἑλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον
ῥαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῳ..
Ἐπιτείνεται πρὸς ἀπανθρωπίαν τῶν Ἰουδαίων ὁ
νοῦς, καὶ δι´ ὧν ἐχρῆν θεραπεύεσθαι, νοσοῦσι μειζόνως,
ἵνα δὴ δικαίως ἀκούσειαν· Πῶς ἐρεῖτε ὅτι
Σοφοί ἐσμεν ἡμεῖς; Δέον γὰρ αὐτοὺς ἐξημεροῦσθαι
τὴν γνώμην, λογισμῷ τῷ πρέποντι μεταποιουμένους
εἰς εὐλάβειαν, καὶ φονῶσιν ἤδη κατὰ τοῦ πληροφοροῦντος
διὰ πραγμάτων, ὡς οὐδὲν ὅλως εἰς τὸν θεῖον
ἡμάρτηται νόμον, ὑγιασθέντος ἀνθρώπου κατὰ τὸ
Σάββαγον. Ἐπιπλέκουσι δὲ ταῖς διὰ τὸ Σάββατον
ὀργαῖς, ὡς βλασφημίας ἔγκλημα τὴν ἀλήθειαν, σειραῖς
τῶν οἰκείων πλημμελημάτων εἰς ἀλύτους ὀργὰς
ἑαυτοὺς κατασφίγγοντες. Δυσσεβεῖν γὰρ ἐδόκουν,
Γδιον ὅτι λέγει Πατέρα τὸν Θεὸν ἄνθρωπος ὢν ἀσκάλ
λοντες. Οὐ γὰρ ᾔδεσάν πω τὸν ἐν δούλου μορφῆ δι´
ἡμᾶς γεγονότα Θεὸν Λόγον, τὴν ἐκ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς
ἀναβούουσαν ζωὴν, τοῦτ´ ἔστι τὸν Μονογενῆ, ᾧ δὴ
καὶ μόνω κυρίως τε καὶ ἀληθῶς ἐπιγράφεταί τε καὶ
ἔστι Πατὴρ ὁ Θεὸς, ἡμῖν δὲ οὐκέτι. Θετοὶ γὰρ ἡμεῖς,
εἰς τὸ ὑπὲρ φύσιν ἀξίωμα διὰ τὴν τοῦ τιμήσαντος
ὓέλοσιν ἀναβαίνοντες, καὶ τὸ βεοὶ καὶ υἱοὶ καλεῖσθαι
κερδαίνοντες διὰ τὸν ἐν ἡμῖν οἰκοῦντα Χριστὸν διὰ
$0=073 $8=180 $9=1
τοῦ ἀγίου Πνεύματος. Εἰς τὴν σάρκα τοιγαροῦν
ἀφορῶντες μόνην, τὸν δὲ ἐν τῇ σαρκὶ κατοικοῦντα
Θεὸν οὐκ ἐπιγινώσκοντες, οὐκ ἀνέχονται πρὸς τὸ
ὑπερέκεινα τῆς ἀνθρώπου φύσεως ἀναπηδῶντος μέτρον,
διὰ τοῦ Πατέρα λέγειν ἑαυτοῦ τὸν Θεόν. Τῷ
γὰρ εἰπεῖν, «Ὁ Πατήρ μου,» ταύτην ἂν εἰκότως
εἰσφέροι τὴν ἔννοιαν· οἷονται δὲ δεῖν τὸν ᾧπερ ἐστὶν
Ιδιαζόντως Πατὴρ ὁ Θεὸς, ἴσον εἶναι κατὰ φύσιν
αὐτῷ, τοῦτο δὴ μόνον νοοῦντες ὁρθῶς· ἔχει γὰρ
οὕτως, καὶ οὐχ ἑτέρως. Ὡς οὖν καὶ ταύτην τοῦ λόγου
τὴν ἔννοιαν παρεισάγοντος, ἀγανακτοῦσι μειζόνως
τὸν ὁρθὸν τῆς ἀληθείας ἐκτρεπόμενοι λόγον.
ΚΕΦΑΛ. Ϛʹ.
Ωτι οὐκ ἐλάττων κατὰ δύναμιν ἢ κατ´ ἐνέργειαν
τὴν ἐπί τισιν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ἀλλ χσοσθενής
τε καὶ ὁμοιος, ὡς ἐξ αὐτοῦ κατὰ ούσιν
Ἀπεκρίνατο οὖν ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἰπεν αὐτοις·
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν
ἀφ´ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα
ποιοῦντα· ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ
Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ.
Ὅπερ ἐν τοῖς προλαβοῦσιν εἰρήκαμεν, τοῦτο πάλιν
ἐτέρῳ διερμηνεύει τρόπῳ, πανταχόθεν ἐπὶ τὴν τῆς
ἀληθείας εὕρεσιν σαγηνεύων τοὺς ἀκροωμένους· τὸν
ἀὲ ἐν πρώτοις οὐ παραδεχθέντα λόγον, διὰ τὴν τῶν
συνιέναι μὴ δυνηθέντων ἀσθένειαν, ἐτέρως ἀναμορφοῖ,
καὶ διὰ τῶν αὐτῶν ἰόντα θεωρημάτων, εἰσφέρει.
ποικλως. Ἔργον δ´ ἂν εἴη τοῦτο τῆς διδασκάλων
πρεπούσης ἀρετῆς, τὸ μὴ τρέχοντα δηλονότι, καὶ
παριπτάμενον τῶν διδασκομένων τὴν γνῶσιν ποιεῖσθαι
τὸν λόγον, ἀλλ´ εὐπάρυφόν τε καὶ διαφόρως ἐξορχούμενον,
καὶ τῷ τῆς φράσεως ἐξηλλαγμένῳ, πολλάκις
τὴν ἑν τοῖς θεωρήμασι ψιλοῦντα δυσχέρειαν.
Ἀναμίξας τοίνυν τῷ θεοπρεπεῖ τὸ ἀνθρώπινον, καὶ
μέσον ἐξ ἀμφοῖν ἕνα κεράσας λόγον, ὡς ἠρέμα μὲν
δφιζάνει τὸ τῷ Μονογενεῖ πρέπον ἀἕίωμα ἀναβαίοει
δὲ τὴν ἀνθρώπου φύσιν, ὡς Δεσπότης ἅμα,
καὶ ἐν δούλοις κατατεταγμένος, φησίν· «Οὐ δύναται
ποιεῖν ὁ Υἱὸς ἀφ´ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μήτι βλέπῃ
τὴν Πατέρα ποιοῦντα· ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῆ, ταῦτα
ταὶ ἡ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ.» Ἐν μὲν γὰρ τῷ δύνασθαι
ποιεῖν ἀπαραλλάκτως τὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ
Ἀμοίως ἐνεργεῖν τῷ γεννήσαντι, τῆς οὐσίας ἑαυτῶν
μαρτυρεῖ τὴν ταυτότητα. Ἐνεργήσει γὰρ ὁμοίως τὸ
τὴν αὐτὴν ἀλλήλοις λαχόντα φύσιν, οἷς δὲ ὁ τοῦ πῶς
εῖναι λόγος ἐξηλλαγμένος, τούτοις ἂν εἴη καὶ ὁ τῆς
ἐφ´ ἅπασιν ἐνεργείας τρόπος οὐχ ὁ αὐτός. Οὐκοῦν ὡς
Θεὸς ἀληθινὸς ἐκ Θεοῦ Πατοὸς ἀληθινοῦ, ταῦτα δύνασθαι
ποιεῖν ὁμοίως ἐκείνῳ φησὶν, ἀλλ´ ἵνα μὴ
μόνως [μόνον] ἴσος ὢν ἐν δυνάμει φαίνηται τῷ
Πατρὺ, ὁμογνώμων δὲ κατὰ πάντα, καὶ μίαν ἔχων
τὴν ἐφ´ ἅπασι θέλησιν, μὴ δύνασθαι λέγει ποιεῖν ἐξ
ἐαυτοῦ μηδὲν, ἐὰν μήτι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα.
Ὅμοιον δὲ ὡς εἰ λέγοι τρανώτερον πρὸς τοὺς διώκειν
ἐπιχειρήσαντας, ἀνδρὸς ἐν Σαββάτῳ τεθεραπευμένου
· Καταλελύσθαι νομίζετε τὴν τοῦ Σαββάτου
τιμὴν, ἀλλ´ οὐκ ἂν ἔδρασα τοῦτό ποτε μὴ οὐχὶ τὸν
ΟΑΡ vΙ.
$0=073 $8=181 $9=1
πρὸς σύστασιν κόσμου καὶ κατὰ Σάββατον, εἰ καὶ]
δι´ ἐμοῦς Ἀδύνατον οὖν ἐμὲ, φησὶν, τὸν ἐξ αὐτοῦ
κατὰ φύσιν Υἱὸν, μὴ οὐχὶ πάντως ἐν πᾶσι τὰ τοῦ
Πατρὸς ἐνεργεῖν τε καὶ βούλεσθαι, οὐχ ὡς ἔξωθεν
λαβόντα διδακτῶς τὸν τοῦ ποιεῖν ὑπογραμμὸν, ἢ καὶ
ἐκ προαιρετικοῦ κινήματος ἐπὶ τὸ τὰ αὐτὰ βούλεσθαι
τῷ Πατρὶ κεκλημένον, ἀλλ´ ὡς φύσεως ἀπαραποιήτου
νόμοις ἐπὶ τὴν ἴσην ἀναβαίνοντα τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ βουλήν τε καὶ πρᾶξιν. Τὸ γὰρ δύνασθαι
ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ μηδὲν, ἐν τούτοις εὖ μάλα περιορίζεται.
Οὕτως οἶμαι χρῆναι νοοῦντας εὐσεβῶς,
«αἰχμαλωτίζειν πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ
Χριστοῦ,» καθὰ γέγραπται
Ἀπειθήσει δὲ ἴσως ὁ τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενος, καὶ
τροφὴν ὥσπερ τινὰ τῆς ἑαυτοῦ δυσβουλίας ποιήσεται
τὸ εἰρημένον· Εἴπερ ἦν ἐν ἰσότητι, λέγων, τοῦ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς, οὐδεμίαν ἀπονέμων ὡς ἐξ ἀνάγκης
αὐτῷ τὴν ὑπεροχὴν, διὰ τὸ τῆς οἰκείας φύσεως μειονέκτημα,
τί τὸ πεπεικὸς οὕτως αὐτὸν ἀκατακαλύπτως
εἰπεῖν, μὴ δύνασθαι ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ μηδὲν, ἐὰν
μήτι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα; Σαφῶς γὰρ ἐν
τούτοις, φησὶν, ὁμολογεῖ μηδὲν ὅλως ἐξ ἑαυτοῦ δύνασθαι
ποιεῖν, ὡς εἰδὼς δηλονότι τὸν ἀμείνω καὶ
ὑπερέχοντα. Σὺ δὲ αὖ πάλιν ἡμῖν κατασοφίζη τὸν
λόγον. Τί οὖν πρὸς ταῦτα, καὶ παρ´ ἡμῶν; Ἀνδρίζεται
πάλιν εἰς δυσφημίας ὁ χριστομάχος, καὶ μεθύων
ἐξ ἀπαιδευσίας οὐκ αἰσθάνεται. Χρῆν γὰρ. ὧ
βέλτιστε, δοκιμάζειν ἀκριβῶς τῶν εἰρημένων τὴν
δύναμιν, καὶ μὴ προχείρως ἐπιπηδᾷν τοῖς ἐξ ἀμαθίας
εἰσβαίνουσι λογισμοῖς. Κατὰ τίνα γὰρ τρόπον
τῆς ἰσότητος τῆς πρὸς τὸν Πατέρα κατακομίζειν
οἴει χρῆναι τὸν Υἱὸν, διὰ τοῦ φάναι μὴ δύνασθαι
ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ μηδὲν, ἐὰν μήτι βλέπῃ τὸν Πατέρα
ποιοῦντα; Ἅρα γὰρ ὡς οὐκ ἔχων ἐν δύναμει τὸ Ἰσον
τὰ τοιαῦτά φησι; καίτοι καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν προκειαένων
ἰδεῖν ἔστιν ἰσοσθενοῦντα τῷ φύσαντι τὸν Υἱὸν
ἤπερ ἰσχύος τῆς θεοπρεποῦς ἐπιδεᾶ. Οὐ γὰρ φαίνεπαι
λέγων, Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ οὐδὲν,
ἐὰν μὴ λάβῃ τὸ δύνασθαι παρὰ τοῦ Πατρός·
τοῦτο γὰρ ἦν ὄντως ἀσθενοῦντος εἰπεῖν· ἀλλ´, «Ἐὰν
μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα.» Ὅτι δὲ διὰ τῆς
ὀπτικῆς αἰσθήσεως οὐκ εἰς τὸ δυναμοῦσθαι Χλλον,
ἀλλ´ εἰς θεωρίαν τὴν τινῶν καλεῖσθαι πεφύκαμεν,
ἀντιστατήσειν οἷμαι μηδένα. Οὐκοῦν τοῖς τοῦ γεννήσαντος
ἔργοις ἐνατενίζειν ἑαυτὸν εἰρηκὼς ὁ Υἱὸς οὐκ
ἀσθενοῦντα δεικνύει, ζηλωτὴν δὲ μᾶλλον, ἤτοι θεατὴν,
καὶ ὅπως ἀκριβέστερον ἡμῖν ἐν τοῖς ἐφεξῆς
εἰρήσεται. Ὅτι δὲ διὰ τῆς ἀπαραλλάκτου καὶ ὁμοιοτάτης
ἐνεργείας, τῆς εἰς ἅπαντα φημὶ, τὸ Ἰσον ἔχων
ἐν τῇ δυνάμει φαίνεται, διδάξει σαφῶς ἐν τοῖς ἐφεξῆς
ἐπιλέγων αὐτὸς ὡς περὶ τοῦ ἰδίου Πατρός· «Ἀ
γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ.»
Πῶς οὖν ἐλάττων ἐστὶν, ὁ ταῖς ἰσοῤῥόποις τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ διαπρεπὴς ἐνεργείαις; Ἐνεργήσει γαρ
ἄρα τὰ πυρὸς ἕτερόν τι παρὰ τὸ πῦρ, οὐδεμιας
κατ´ ἐνέργειαν θεωρουμένης ἐξαλλαγῆς; Καὶ πῶ,
ἂν γένοιτο τοῦτό ποτε; Πῶς οὖν ὁμοίως ἐργάσεται
$0=073 $8=182 $9=1
τὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, εἰ διὰ τοῦτο ἔλαττον ἔχειν τῆς
Τσῃς ὡς πρὸς αὐτὸν ἰσχύος ἀπολιμπάνεται; Καὶ
ταῦτα μὲν ἡμῖν, ὡς ἐκ τοῦ προκειμένου πρὸς τὸ
παρὸν ἐλήφθη ῥητοῦ· ἴδωμεν δὲ πάλιν καὶ δι´ ἑτέρων
ἰόντες θεωρημάτων, εἰ ἐπιδέχεταί ποι τὸ ἐν δευτέροις
εἶναι τοῦ Πατρὸς ἡ τοῦ Υἱοῦ φύσις· προκείσθω
δὲ ὁμοίως ἡμῖν ὁ περὶ δυνάμεως λόγος. Ἄρα Θεὸν
Θεοῦ κατὰ φύσιν καὶ ἀληθινὸν, καὶ ἐκ τῆς οὐσίας ὄντως τοῦ Πατρὸς ὁμολογοῦσιν ὑπάρχειν τὸν Υἱὸν,
ἢ Θεὸν μὲν εἶναι φασὶ, τὸ δὲ ἐξῳκεῖσθαι τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, δυσσεβοῦντες, προσάπτουσιν.
Εἰ μὲν οὖν οὐκ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς εἶναι λέγουσιν
αὐτὸν, οὔτε Θεὸς ἔσται κατὰ φύσιν, οὔτε Θεὸς
ἀληθινός. Ὁ γὰρ μὴ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχων,
οὐδ´ ἂν ὅλως νοοῖτο κατὰ φύσιν Θεὸς, οὐδὲ Υἱὸς, εἰ μὴ
ἐκ τῆς οὐσίας ἐγεννήθη τοῦ Πατρός· νόθον δὲ ἡμῖν
καὶ πρόσφατόν τινα παρεισάγουσι Θεόν. Εἰ δὲ τοῦτο
μὲν οὐκ ἐροῦσι, τὴν ἐν τοῖς οἰκείοις δόγμασιν ἀτοπίαν
ἐρυθριάσαντες, δώσουσι δὲ ἀληθῶς ἐκ Πατρὸς
ὑπάρχειν τὸν Μονογενῆ, καὶ εἶναι Θεὸν κατὰ φύσιν
καὶ ἀληθινῶς· πῶς ἐν ἐλάττοσιν ἔσται τοῦ Πατρὸς, ἢ
πῶς ἀτονήσει περί τι, καὶ οὐχὶ τῆς τοῦ τεκόντος
οὐσίας κατηγορήσει τὸ πρᾶγμα; Εἰ γὰρ ὅλως ἀσθενεῖν
ἐνδέχεται τὸν κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν, τί τὸ κωλύον
ἐστὶ τοῦτο παθεῖν τὸν Πατέρα, ἐχούσης ἅπαξ τὸ
δύνασθαι παθεῖν τῆς θείας καὶ ἀῤῥήτου φύσεως, καὶ
οὖτως ἤδη φαινομένης ἐν Υἱῷ κατὰ τὸν ἐκείνων λόγον;
Οὐκοῦν οὐδὲ ἀπαθὲς διὰ τοῦτο τὸ θεῖον, ἀλλ´
κδὲ ἐν ταυτότητι καὶ ἀμεταβλήτῳ κείσεται πάντως
μακαριότητι. Εἶτα τίς, εἰπέ μοι, τῶν τὰ τοιαυτα
δοξαζόντων ἀνέξεται; Τίς δέ, τῆς θείας βοώσης Γραφῆς,
ὅτι Κύριος τῶν δυνάμεών ἐστιν ὁ Υἱὸς, οὐ
αταναρκήσει λέγων, δυναμοῦσθαι χοήζειν αὐτὸν,
καὶ ἀτελῆ κατὰ τοῦτο ὑπάρχειν, ὃ κυρίως καὶ μόνῳ
πρόσεστιν αὐτῷ μετὰ Πατρὸς καὶ ἀγίου Πνεύματος;
Ἐρεῖ δὲ πάλιν ἡμῖν ὁ δι´ ἐναντίας· Κατὰ τοῦτό φαμεν
ὑπερκεῖσθαι τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα. Ὁ μὲν γάρ ἐστι
τῶν ἔργων προκαταρκτικὸς, ὡς ἔχων ἔν τε τῇ δυνάμει
καὶ ἐν τῷ πάντα εἰδέναι τὸ τέλειον· ὁ δὲ πρότερον
γίνεται θεατής, εἶθ´ οὕτως ἐργάτης τῆς τοῦ
Πατρὸς ἐνεργείας ἀναματτόμενος εἰς ἑαυτὸν τὴν μίμησιν,
ἵνα διὰ τῆς τῶν ἔργων ὁμοιότητος, καὶ αὐτὸς
νοῆται Θεός. Τοῦτο γὰρ ἡμᾶς ἐκδιδάσκει λέγων, μὴ
δάνασθαι ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ μηδὲν, ἐὰν μή τι βλέπῃ
πὸν Παπέρα ποιοῦντα. Τί φὴς, ὧ πάντολμε σύ Τῇς
τοῦ Πατρὸς ἐνεργείας ἀναμάττεται τοὺς τύπους εἰς
ἑαυτὸν ὁ Υἱὸς, ἵνα διὰ τούτου νοῆται Θεός; Διδακτῶς,
οὖν ἐστι Θεὸς, καὶ οὐκέτι κατὰ φύσιν· ὥσπερ δὲ ἐν
ἡμῖν ἐπιστήμη καὶ τέχνη τυχὸν, οὕτως ἄρα ἐν αὐτῷ
ἐστι τὸ ἀξίωμα, καὶ τεχνίτης μᾶλλόν ἐστι τῶν τῆς
θεβτητος ἔργων, ἢ Θεὸς ἀληθινός· ἕτερος δὲ δήπου
πάντως αὐτὸς παρὰ τὴν ἐν αὐτῷ τέχνην, κἂν ὑπάρχῃ
βεοπρεπής. Πῶς οὖν ἄρα τὸν τῶν τῆς θεότητος ὅρων
ἐκβεβηκότα, καὶ ἐν μόνῃ τῇ τέχνῃ φοροῦντα τὴν
δόξαν προσκυνοῦσι μὲν ἄγγελοι κατ´ οὐρανὸν, προσκυνοῦμεν
δὲ καὶ ἡμεῖς ἀνεγκλήτως, τὸ μὴ χρῆναι
λατρεύειν ἑτέρῳ παρὰ τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν τῆς ἀγίας
νομοθετούσης ἡμῖν Γραφῆς; «Κύριον,» γὰρ φησὶί,
«τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις.»
$0=073 $8=183 $9=1
Ἀλλ´ οὐκ ἂν ἀπεσφάλη τοῦ πρέποντος ἡ ἁἀγία
μάλιστα τῶν ἀγγέλων πληθὺς, προσκυνεῖ δὲ τὸν
Υἱὸν, καὶ λατρεύει μεθ´ ἡμῶν, κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν
ἐπιγινώσκουσα, καὶ οὐ διδακτῶς, ὡς ἐκεῖνοι ληροῦντές
φασιν· οὐ γὰρ αἰσθάνονται, κατὰ τὸ εἰκὸς, ὅσοις
ἐντεῦθεν περιπεσοῦνται τοῖς ἀτοπήμασι. Πρῶτον μὲν
γὰρ ὁ Υἱὸς ἀλλοίωσίν τε καὶ τροπὴν τὴν ἐπὶ τὸ μεῖΡον
ὡς ἐξ ἐλάττονος ἐπιδέξεται, καίτοι διὰ τοῦ προφήτου
λέγων αὐτός· «Ἵδετε, ἴδετε ὅτι ἐγὼ εἰμὶ, καὶ
οὐκ ἠλλοίωμαι.» Διαύεύσεται δὲ πάντως καὶ ὁ Ψαλμῳδὸς
ἐν Πνεύματι, «Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ,» βοῶν πρὸς
τὸν Υἱόν. Περιμένει γὰρ, ὡς ἐκεῖνοί φασιν, ἐνεργοῦντα
τὸν Πατέρα περί τι τῶν ὄντων, οἱονεὶ καθηγητήν
τινα καὶ διδάσκαλον, ἵνα θεωρήσας γένηται
μιμητής. Εἶτα πῶς ὁ τοιοῦτος οὐκ ἄν τῳ δόξαι λοιπὸν
ἐξ ἀγνοίας τῆς τινων ἀναβαίνειν εἰς γνῶσιν, καὶ ἀπὸ
τοῦ χείρονος μετατρέπεσθαι πρὸς ἄμεινον, εἴπερ
εἶναι λογιούμεθα τὸ εἰδέναι τι τῶν ἀγαθῶν, τοῦ μὴ
εἰδέναι κάλλιον; Εἶτα τι πρὸς τούτοις ὁρᾶται τὸ
ἄτοπον, λεγόντων ἡμῖν οἱ παιδευτὴν, ἢ Πατέρα μᾶλλαν
εἰσφέροντες τὸν Θεόν· πότερόν ποτε τῶν ἔμγων
ποῦ Πατρὸς ἐν ἀγνοίᾳ καθεστηκὼς ὁ Υἱὸς περιμένει
τὸ ἰδεῖν, ἢ τὴν ἐπὶ τούτοις γνῶσιν οὐκ ἔχων ἀκριβεστάτην;
Εἰ μὲν οὖν εἰδότα περιμένειν ἐροῦσιν αὐτὸν,
περιττότατόν τι ποιοῦντα σαφῶς ἐπιδείξουσι, καὶ
εἰκαιοτάτου πράγματος ἑπιτηδευτὴν τὸν Πατέρα. Ὡ
Κμὲν γὰρ, ὅπερ οἶδεν ἀκριβῶς, ὡς ἀγνοῶν ἐπισκέπτεται,
ὁ δὲ τὸν εἰδότα διδάσκειν ἐπιχειρεῖ. Καὶ τίνι
τῶν ὄντων οὐκ ἔσται καταφανὲς, ὅτι τῆς ἐσχάτης γελοιότητος
εἴσω κείσεται τὰ τοιαῦτα; Ἀλλὰ τοῦτο μὲν
οὐκ ἐροῦσι τυχόν· μεταβήσονται δὲ πρὸς τὸ ἐναντίον.
Περιμένειν γὰρ αὐτὸν ἀναγκαίως ἐνεργοῦντα διαβεβαιώσονται
τὸν Πατέρα πρὸς τὸ θεωρήσαντα μαθεῖν.
Πῶς οὐν οἰδε τὰ πάντα, πρὶν γενέσεως αὐτῶν; ἡ
πῶς ἀληθεύσει λέγων αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ· «θεὸς ἐγγίζων
ἐγώ εἰμι, λέγει Κύριος, καὶ οὐχὶ πόῤῥωθεν·
μὴ ἀπ´ ἐμοῦ κρυβήσεταί τι;» Πῶς δὲ οὐκ ἄτοπόν τε
καὶ ἀμαθὲς τῷ μὲν Πνεύματι πιστεύειν, ἐρευνᾷν τε
καὶ εἰδέναι τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ, τὸν δὲ τοῦ Πνεύματος
χορηγὸν ἐν ἀγνοίᾳ καθεστάναι νομίζειν τῶν ἔργων
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ ἰδίου Πνεύματος, ὅσον εἰς γνῶσιν
ἀπολιμπάνεσθαι; Ἄρα γὰρ οὐκ ἀποβαλεῖ καὶ ἐὸ
εἶναι σοφία λοιπὸν ὁ Υἱὸς, ἐπείπερ ὅλως ἀγνοεῖ, καὶ
λαμβάνει διὰ μαθήσεως· Σοφίας γὰο μᾶλλον ἔσται
δεκτικὸς, ἤπερ αὐτὸ κατὰ φύσιν σοφία. Σοφία γὰρ τὸ
σοφοῦν, οὐ τὸ σοφοῦσθαι πεφυκὸς, ὥσπερ οὖν ἀμέλει
καὶ φῶς τὸ φωτίζον, οὐ τὸ φωτίζεσθαι πεφυκός.
Οὐκοῦν ἕτερόν τι πάλιν αὐτὸς παρὰ τὴν ἐν αὐτῷ σοφίαν,
καὶ πρῶτον μὲν οὐχ ἁπλοῦς ἀλλ´ ἐκ δοῖό λοι.
πὸν συγκείμενος· εἶτα πρὸς τοῦτο, καὶ τὸ εἶναι Θεὸς
ἀπολέσει, Θεὸν δέ φημι κατὰ φύσιν καὶ οὐσιωδῶς
Μαθήσεως γὰρ τῆς ἀπό τινος ὅλως, καὶ διπλόης τῆς
κατὰ σύνθεσιν ἡ θεία φύσις οὐκ ἀνέχεται, καὶ τὸ
ἁπλοῦν ὡς ἴδιον ἀγαθὸν, καὶ τὸ παντέλειον ἔχουσα.
Καὶ εἰ μὴ ἔστι Θεὸς κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, πῶς τὰ μόνῳ
πρέποντα Θεῷ καὶ ἐνεργεῖ, καὶ ἐργάζεται; Ἄρα
$0=073 $8=184 $9=1
εοποεπῆ τὸ μόνον ἰδεῖν ἐνεργοῦντα τὸν Πατέρα, καὶ
Ἐυὰ ὑιλῆς ὄψεως ἀποκερδαίνειν τὸ εἶναι κατὰ φύσιν
Θεὸς, καὶ τοσαῦτα διύνασθαι ποιεῖν ἅσαπε ρ Χν καὶ Α
δεικνύων αὐτῷ; Οὐδὲν οὖν ἄρα τὸ κωλύον ἐστὶ, καὶ
πολλοὺς ἡμῖν ἑτέρους ἀναδειχθῆναι θεοὺς, ἐθελήσαντος
καὶ αὐτοῦ ἐπιδεῖξαι τοῦ Πατρὸς τῶν οἰκείων
ἔργων τὴν ὁδὸν, καὶ ἐν τῷ μαθεῖν τι περιττὸν τῆς τοῦ
Πατρὸς οὐσίας κείσεται τὸ ἐξαίρετον· οὐ γὰρ διδακῶς,
ὡς ἐκεῖνοί φασιν, εἰς ἀξίωμα τὸ τῆς κατὰ ούσιν
θεότητος ἀναδραμὼν εὑρίσκεται λέγων· «Ἐγὼ καὶ
Ἀ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. Ὁ ἑωρακώς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν
ἸΙαπέρα.» Ἀναμετρείτωσαν τοίνυν ὅσος αὐτοῖς δυσφηύίας
ὄχλος ἐκ τοῦ τοιῶσδε νοεῖν ἐθέλειν ἐπισωρεύεται,
καὶ φρονείτωσαν ἀληθῆ περὶ τοῦ Υἱοῦ
καθὰ γέγραπται. Οὔτε γὰρ ἐκ θεωρίας τῆς ἐν τοῖς
ἀποτελέσμασι τοῦ Πατρὸς, οὔτε μὴν ὡς προκαταρκτικῶς
ἐν τοῖς ἔργοις ἔχων αὐτὸν, ποιητής ἐστιν,
ἢ θαυματουργὸς, καὶ διὰ τοῦτό ἐστιν Υἱὸς, ἀλλ´ ὅτι
φυσικὸς ὥσπερ τις αὐτὸν ἀποφέρει νόμος ἑπὶ τὴν τοῦ
γεννήσαντος ἀπαράλλακτον ὁμοιότητα, εἰ [σἡ] καὶ
διὰ τῆς τῶν ἔργων ἀνελλιποῦς ἐμφερείας ἀναλάμπει,
καὶ φαίνεται. Παραθέντες δὲ καὶ εἰσαῦθις, εἰ δοκεῖ,
πὸ τοῦ λόγου κεφάλαιον, καὶ δριμυτέραις ἐρεύναις αὐτὸ βασανίζοντες, θεωρῶμεν ἀκριβῶς, τίς ἂν εἴη
οιπὸν τῶν λεγομένον ἡ δύναμις, καὶ ὅπως προσήκει νοοῦντας εὐσεβεῖν, ἥδη περισκεπτώμεθα.
Οὐκοῦν, Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ δύναται,
φησὶν, ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τι
βλέπ τὸν Πατέρα ποιοῦντα· ἂ γλρ ἂν ἐαεῖος
κοιῇ, ταὔτα καὶ ὁ Υἱὸς ὀμοίως ποιεῖ. Ὁρᾷς ὅπως
ναὶ διὰ τῆς ἐν τοῖς ἔργοις ἀπαραλλάκτου ταυτότητος,
ὅμοιον ἑαυτὸν κατὰ πάντα δεικνύει τῷ Πατρὶ, ἵνα δὴ
παίνηται διὰ τούτου καὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ κληρονόμος
· ὡς γὰρ ἀναγκαίως τε καὶ ἀναντιῤῥήτως νοηθησομένου
Θεοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχειν τοῦ τὴν ἴσην ἐνέργειαν
ἔχοντος τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τὰ τοιαῦτά φησιν
ὁ Σωτήρ. Σκανδαλιζέσθω δὲ μηδεὶς, ὅταν φαίνηται
λένων οἰκονομικῶς, μὴ δύνασθαι ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ
μηδὲν, ἐὰν μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα· ὡς
γὰρ ἤδη τὴν τοῦ δούλου μορφὴν περικείμενος διὰ τὸ
ἕνωθῆναι σαρκὶ, οὐκ ἐλευθέραν, οὐδὲ ἀνειμένην
παντελῶς εἰς θεοπρεπῆ παῤῥησίαν ἐποιεῖτο τὴν διάλεξιν
· ἐχρῆτο δὲ μᾶλλον τοιαύτῃ δι´ οἰκονομίαν ἔσθ´
ὅτε, ἤπερ ἂν πρέποι Θεῷ τε ὁμοῦ καὶ ἀνθρώπῳ.
Καὶ γὰρ ἦν ὄντως κατὰ ταυτὸν ἀμφότερα· εἷς μὲν
δὴ λόγος οὗτος ἀληθής· οἶμαι δὲ δεῖν καὶ ἐτέρῳ πάλι
ἐπεξηγεῖσθαι τρόπῳ τὸ προκείμενον, καὶ ὀξύτερόν
πως τῇ τοῦ θεωρήματος ἀκριβείᾳ προσβάλλειν. «Οὴ
δύναται,» φησὶν, «ὁ Υὶὸς ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν
μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα.» Τὸ, «οὐ δύναται,»
πτοι τὸ ἀδύνατον κατηγορεῖται τινῶν, ἤτοι τῶν ὄντων
τισὶν ἐπιφέρεται. Τοῦτο γὰρ δὴ, τὸ κατηγορεῖσθαι,
φαμὲν, οὐχὶ πάντως ἀνάγκης, οὐδὲ ἀσθενείας ἐστὶ
σοιαντικόν· διδάσκει δὲ πολλάκις καὶ φύσεων ἑδραιότητα,
καὶ οὐσιῶν ἀκλόνητον στάσιν, τὴν ἐφ´ οἷς ἢ
ἔστιν, ἢ γέγονεν ἑκάστη τῶν σημαινομένων, καὶ ἅπερ
οἷδε φυσικῶς τε καὶ ἀμεταθέτως ἐνεργεῖν. Ἡκέτω
δὲ, εἰ δοκεῖ, καὶ διὰ παραδειγμάτων ὁ λόγος. Ὅταν
$0=073 $8=185 $9=1
ἄνθρωπος εἴπῃ τυχὸν, ἄπηχύ τε [ἀπηχὲς] εἰκὸς,
καὶ βαρὺ μὴ δύνασθαι διακομίζειν ξύλον, τῆς ἐνούσης
αὐτῶν [αὐτῷ] ἀσθενείας κατηγορεῖ· ὅταν δέ τις
ἕτερος εἴπῃ, Ἄνθρωπος ὢν λογικὸς κατὰ φύσιν, καὶ
ἐκ λογικοῦ κατὰ φύσιν γεγεννημένος πατρὸς οὐ
δύναμαι ποιεῖν ὥσπερ ἴδιόν τι καὶ ἀπ´ ἐμαυτοῦ, ὃ μὴ
βλέπων προσπεφυκὸς τῇ τοῦ γεννήσαντος φύσει, τότε
τὸ «Οὐ δύναμαι» τὴν τῆς οὐσίας ἑδραιότητα, καὶ τὸ
ἀμετάπτωτον εἰς ἕτερόν τι παρ´ ὅπερ ὑπάρχει δηλοῖ,
Οὐ δύναμαι γὰρ, φησὶν, ἀπ´ ἐμαυτοῦ μὴ εἶναι ζῶον
λογικὸν, τῶν τῇ φύσει προσόντων κατευμεγεθήσας
πλεονεκτημάτων. Οὐ γὰρ ὁρῶ τὸ δύνασθαι τοῦτο παθεῖν
ἐν τῇ τοῦ τεκόντος φύσει. Κατὰ τοῦτον οὖν ἄρα
πὸν τρόπον ἀκούσῃ λέγοντος τοῦ Χριστοῦ· «Οὐ δύνα.
ται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τι βλέπῃ
τὸν Πατέρα ποιοῦντα.» Μὴ ἐπιτιμᾶτε γὰρ, φησί,
τοῖς ἔργοις τοῦ Υἱοῦ· τὴν γὰρ τοῦ τεκόντος αὐτὸν ὡς
ἐν ἰδίαις ἐννοίαις, ἠτοι φυσικοῖς κινήμασιν ἀναθεωρῶν
οὐσίαν, ὧνπερ ἂν ἴδοι πρεπόντως ἐργάτιν αὐτὴν, ταῦτα
δὲπράττει καὶ ἕτεοον οὐδὲν, παθεῖν τι τῶν παρὰ φύσιν,
διὰ τὸ ἐξαύτῆς ὑπάρχειν, οὐ δυνάμενος. Οἷον, ἔχει τὸ
θέλειν ἐλεεῖν ἡ τοῦ Πατρὸς φύσις· τοῦτο δὴ καὶ ἐνυπάρχον
αὐτῇ θεωρῶν ὁ Υἱὸς, ὡς ἐξ αὐτοῦ, φυσικῶς
ἐλεήυων ἐστὶν. οὐ δυνάμενος ἔτερόν τι παρ´ ὅπερ ἐστὸν
ἐκείνη γενέσθαι. Ἔχει γὰρ ἐκ Πατρὸς, ὥσπερ τὴν
οὐσίαν, οὕτω καὶ τὰ τῆς οὐσίας ἀγαθά· ἁπλῶς δὲ
δῆλον ὅτι καὶ ἀσυνθέτως ὡς Θεός· διάτοι τοῦτο τοῖς
πρώτοις ἐπιλέγει σοφῶς· «Ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ,
ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ·» ὅλην, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
τὸν περίνοιαν τοῦ μὴ δύνασθαι ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ
μηδὲν, ἐὰν μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα, συνάγων
ἐν τούτοις. Ἀναλογιζόμενος δὲ τὴν αἰτίαν, ἐφ´
ᾖ τὰ τοιαῦτά φησιν ὁ Υἱὸς, ἀκριβέστερον τοῖς παρ´
αὐτῶν εἰρημένοις ἐπιστήσεις τὸν νοῦν. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ
ἐν ἡμέρᾳ Σαββάτου τὸν παράλυπον ἠλέει,
διώκειν αὐτὸν ἐπεχείρουν οἱ Ἰουδαῖοι· δυσωπεῖ δὲ
αὐτοὺς ὁ Χριστὸς, ἐλεοῦντα δεικνὺς τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα κατὰ τὸ Σάββατον. Οὐ γὰρ ᾠήθη δεῖν ἀποκωλῦσαί
ποτε τὰ ὅσα πέρ ἐστιν εἰς σωτηρίαν τὴν
ἡμετέραν συντείνοντα. Καὶ δὴ καὶ ἔφασκεν ἐν ἀρχαῖς
· «Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ
ἐργάζομαι.» Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἀσχάλλοντες πρὸς ταῦτα
διὰ πολλὴν ἐφαίνοντο δυσβουλίαν, ἐπιλέγει πάλιν· «Οὐ
Ἐύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τι
βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα. Ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῆς
ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ.» Ἐπεὶ γὰρ οὐ παραι
τεῖται, φησὶν, ὁ Πατὴρ ἐλεεῖν ἐν Σαββάτῳ, βλέπων
ὄντα διὰ παντὸς φιλοικτίρμονα, ταύτῃτοι κἀγὼ
διὰ παντὸς ἐλεῶ, καινοτομῆσαί πως τοῦ Πατρὸς τὴν
οὐσίαν ἐν ἐμαυτῷ μὴ δυνάμενος, διὰ τοῦ μὴ φαίνεσθαι
καὶ εἶναι τοιοῦτος, ὁποῖός ἐστι κατὰ φύσιν αὐπά
- Ἐνεργῶν γὰρ πάντως. ὡς ἐξ αὐτοῦ, τὰ αὐτοῦ.
Τὸ δὲ λέγειν προκαταρκτικὸν τῶν ἔργων τὸν Πατέρα
ὑπάρχειν, ἀμαθίας ἐσχάτης οὐκ ἀμοιρεῖ. Πῶς γὰρ
ἂν αὐτὸς ἰδίᾳ καὶ μόνος προκατάρξαιτό ποτε, δύναμιν
ἔχων ἐφ´ ἅπασιν ἐνεργητικὴν τὸν Υἱὸν, συνυπάρχοντα
μὲν ἀτδίως αὐτῷ, θελήσεως δὲ τῆς ἐπί τι καὶ
κινήσεως τῆς κατ´ ἐνέργειαν τὴν ἐπί τισιν ἐκφαντικόν
Καὶ εἰ περιμένειν αὐτὸν τὴν ἐφ´ ἑκάστῳ τῶν ἔργων
$0=073 $8=186 $9=1
ιδικὴν ἐνέργειαν τοῦ Πατρὸς ἀπαιδεύτως διισχυρίζονται,
πρὸς τὸ ἴσον ἀπομιμήσασθαι, δεικνύτωσαν
ἡμῖν ἰδίᾳ καὶ καθ´ ἑαυτὸν ἐργασάμενόν τι τὸν Πατέρα
πώποτε, ἢ καὶ ποῖον αὐτὸς προθεραπεύσας παράλυτον,
δέδωκεν ὡς ἐν τύπῳ τὸ πρᾶγμα τῷ Γεννήἰλατι.
Ὁ γὰρ Πατὸρ φιλεῖ τὸν Υἱόν.
Ἀσυνέτως ἐξαγριουμένους εἰς εἰκαίαν ὀργὴν, τοὺς
οἵπερ ἦσαν δυσσεβοῦντες εἰς αὐτὸν ἀοῦλάκτως διὰ τὸ
Σάββατον ἐξελέγχει Χριστὸς, ἐναργεστάτην τοῦ
πράγματος ποιούμενος τὴν ἀπόδειξιν διὰ τοῦ φιλεῖσθαι
λέγειν περὶ τοῦ ἰδίου Γεννήτορος. Εἰ γὰρ ὅλως
φιλεῖ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, οὐ λυποῦντα δῆλον ὅτι φιλεῖ,
κατευφραίνοντα δὲ μᾶλλον ἐφ´ οἷς ἂν ποιῇ καὶ ἐργάζηται.
Μάτην οὖν ἄρα διώκουσι τὸν ἐλεεῖν ἐν Σαββάτῳ
μὴ παραιτούμενον, καὶ ταῖς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ἀντιτείνοντες ψήφοις διὰ τούτου πάλιν ἀλίσκονται.
Χρῆναι γὰρ οἴονται μισεῖν, ὃν αὐτὸς ἀγαπᾷ,
δῆλον δὲ δήπου πάντως ἐστὶν, ὡς οὐκ ἂν ἠγάπησέ
ποτε τὴν τοῦ τεκόντος αὐτὸν παρατρέχοντα βούλησιν,
καὶ ἰδίᾳ καὶ μόνον ὅπερ ἂν αὐτὸς ἐθελήσαι ποιεῖν
εἰθισμένον. Ἐπειδὴ δὲ δικαίως ἀγαπᾷ, συναινεῖ δηλονότι
καὶ συγκατανεύει τοῦ Σαββάτου τὴν λύσιν, καὶ οὐδὲν ἔχουσαν ἐπιδεικνύει τὸ ἐφ´ ὧπερ ἂν εἰκότω
ἀγανακτήσαι Θεὸς ὁ τοῦ νόμου Κύριος.
Καὶ πάντα δείκνυσιν αὐτῷ, ἄ αὐτὸς ποιεῖἈναγκαίως
καὶ ταῦτα τοῖς προλαβοῦσιν ἐπάγει
καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν, ἐρῶ δὴ πάλιν. Πατέρες μὲν γὰρ
οἱ παρ´ ἡμῖν, φυσικαῖς ἔσθ´ ὅτε φιλοστοργίαις ἡττώμενοι,
καὶ λυπούντων ἀνέχονται τῶν υἱῶν, καὶ τοῖς
παρὰ ννώμην ἐπιχειροῦντες ὁρῶντας ἀνεξικακοῦσι
πολλάκις. Δριμὺς γάρ τις αὐτοῖς ὁπερὶ παῖδας ἐνῴκισται
πόθος, πᾶσαν ἀναπείθων τὴν ἐπ´ ἐκείνοις μικρο
ψυχίαν πλεονεκτεῖν. Ἀλλ´ οὐχ οὕτως, φησὶν, ἀγαπᾷ
τὸν Υἱὸν ὁ Θεὸς καὶ Ιατήρ. Οὐ δύναται γάρ τι ποιεῖν,
ὃ μὴ πέφυκεν ἐργάζεσθαι καὶ αὐτός· ὠς δὲ μίαν
ἔχων πρὸς αὐτὸν τὴν οὐσίαν, φυσικοῖς τισιν, ἵν´ οὕτως
εἴπωμεν, νόμοις πρὸς ἀπαράλλακτον καλεῖται
θέλησίν τε καὶ δύναμιν. Οὐδὲν οὖν ἄρα, φησὶ, παρὰ
τὸ τῷ τεκόντι δοκοῦν ἢ πρέπον ὁ Υἱὸς ἐργάζεται,
αὐδὲ τῆς τοῦ Πατρὸς ἀγάπης καταπερπερεύεται,
φιλότεκνός τις [σ φιλότεχνός τις] ὑπάρχων ἐν τοῖς
ἔργοις καὶ ἐξήνιος· ἀλλ´ ὡνπερ ὄντα θεάσαιτο ποιητὸν
ὡς ἐν ἐννοίαις δὲ πάλιν, ταῦτα δὴ πάντα ἐπιτελεῖ
τῇ ταυτότητι τῆς οὐσίας, εἰς τὸ μηδαμοῦ παρεκπίπτέιν
τὸ Θεῷ πρέπον διακρατούμενος. Τροπῆς γὰρ
τῆς ἐπί τι καὶ ἀλλοιώσεως ἀμοιρεῖ· μένει δὲ ὁ αὐτὸς
ἀδιαλείπτως, ὡς ὁ vαλμῳδός πού φησι. Δεικνύει δὲ
πάλιν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, ἃ αὐτὸς ποιεῖ, οὐ καθάπερ ἐν
πίνακι διαγεγραμμένα παρατιθεὶς, ἢ ὡς ἀγνοοῦντα
δδάσκωνπάντα γὰρ οἶδεν ὡς Θεὸς), ἀλλ´ ὅλον ἑαυτὸν
ἐν τῇ τοῦ Γεννήματος φύσει ζωγραφῶν, καὶ τὰ ἰδίως
αὐτῷ προσπεφυκότα δεικνύων ἐν ἑαυτῷ, ἵνα ἐξ ὧν
αὐτὸς ὑπάρχει καὶ φαίνεται, ποταπός τε καὶ τίς κατὰ
φύσιν ἐστὶν εἰδείη τὸν Γεννήτορα. Διὰ γὰρ τοῦτό
φησιν ὁ Χριστὸς, ὡς «Οὐδεὶς γινώσκει τίς ἐστιν ἀ
Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσκει,
τίς ἐστιν, εἰ μὴ ὁ Υἱός. Κεῖται γὰρ ἐν ἀμφοῖν ἡ ἑκαΡΑΤΗΟΕ.
ΟΑ. ΓΧΧΙΙ.
$0=073 $8=187 $9=1
τέρου γνῶσις οὐ διδακτῶς, ἀλλὰ φυσικῶς· καὶ ὀρᾶ
μὲν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν ἑαυτῷ τὸν Υἱὸν, ὁρᾷ δὲ αὖ
πάλιν ὁ Υἱὸς ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα. Διά τοι τοῦτό
φησιν· Ἐγὼ ἐν τῷ ΠΙατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστι.
Τὸ δὲ ὁρᾶν τε, καὶ ὁρᾶσθαι, πάλιν ἐν τούτοι- νοείσθ.
θεοπρεπως.
Καὶ μείζονα τούτων ἔργα δείξει αὐτῷ, ἵνα ὑμεῖς
θαυμάζητε,
Ἐν τοῖς ἀνωτέρω φησὶν ὁ Μακάριος εὖαγγελιστὸς
Ἀς ἐζήτουν οἱ Ἰουδαῖοι τὸν Ἰησοῦν ἀποκτεῖναι, ὅτι
οὐ μόνον ἔλυε τὸ Σάββατον, ἀλλὰ καὶ Πατέρα ἴδιον
Κλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. Τὴν μὲν
αὗν ἐπὶ τῶ Σαββᾶτω κατηγορίαν ἀπεσκευάζετο, καὶ
αὐτὸν ἐπιδεικνὺς ἐνεργὸν ἐν Σάββάτῳ τὸν Πατέρα,
καὶ μακρὸν ἐπὶ τούτῳ πρσαναλώσας λόγον. Ὅτι δέ
ἐστιν ἐν ἰσότητι τῇ πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ἄνθρωπος
Κγεγονὼς δι´ ἡμᾶς, πειρᾶται διδάσκειν. Τοῦτο γὰρ ἦν
ἐσὶ τῷ λόγῳ τὸ λεῖπον. Καὶ διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι
«Μείζονα τούτων δείξει αὐτῷ ἔργα, ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε.
» Καὶ τί πάλιν ἡμῖν βούλεται διὰ τούτου
δηλοῦν; Τεθεράπευται, φησὶν, ὁ παράλυτος, τριάκοντα
καὶ ὀκτὼ ἔτη ἔχων ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ. Καὶ
θαυμαστὴ μὲν ὄντως ἡ τοῦ θεραπεύσαντος δύναμις,
θεοπρεπής τε λίαν ἡ ἐξουσία. Τὸν δὲ οὕτω θαυματουργὸν,
οὐκ ἄν τις, οἶμαι, σωφρονῶν αἰτιάσαιτο Θεὸν
ἕαυτὸν εἶναι λέγοντα καὶ ἐπείπερ ἐστὶν Υἱὸς, ἴσον
κατὰ πάντα τῷ Γεγεννηκότι. Ἐπειδὴ δὲ φρονοῦντες,
Κφησί, κάκιστά τε καὶ ἀλογώτατα, διὰ τὸ ἐπίκηρον
σουτὶ σκανδαλίζεσθε σῶμα, ἀναγκαῖον ὑμᾶς ἐκμαθεῖν,
ὡς οὐ μέχρι τούτων τὰ τῆς ἐμῆς ἐξουσίας τε καὶ ἰσχύος
στήσεται· μειζόνων γὰρ ἔσεσθε παραδόξων, κἂν μὴ
βούλησθε, θεωροὶ, τῆς τῶν νεκρῶν ἀναστάσεως δηλαδὴ,
καὶ τότε μειζόνως καταπλαγήσεσθε, τὴν τῷ
Θεῷ πρέπουσαν ἰσχύν τε καὶ δόξαν ἐν ἐμοὶ κειμένην
ὁρῶντες, ὃν δυσφημίας ἐγκλήματι περιβάλλετε νῦν,
καὶ διώκειν οὐκ αἰσχύνεσθε, διὰ τὸ μόνον εἰπεῖν, ὅτι
Υἱὸς Θεοῦ εἰμι. Δεικνύει δὲ ὅπως ὁ Θεὸς ἡαὶ Πατὴρ
τὰ ἔργα τῷ Υἱῷ, προλαβόντες ἤδη διὰ πολλῶν
εἰρήκαμεν.
Ὥσπερ γὰρ ὀ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ
ζωοποιεῖ, οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς οὐς θέλει ὄωοποιεῖ
Θέα δὴ πάλιν ἐν τούτοις σαφῆ τὴν τῆς ἰσότητος
ἀπόδειξιν. Ὁ γὰρ ἴσως ἐνεργὸς περὶ τὴν τῶν νεκρῶν
ἀναβίωσιν, πῶς ἂν ἔχοι κατά τι τὸ ἔλαττον; ἢ πῶς
ἂν εἴη πρὸς τὸν Πατέρα λοιπὸν ἑτεροφυὴς καὶ ἔκφυλος
ὁ τοῖς αὐτοῖς διαλάμπων ἰδιώμασιν; διον δὲ τῆς
θείας οὐσίας τὸ δύνασθαι ζωογονεῖν, ὅπερ ἐστὶν
ὁμοίως ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ. Ζωογονεῖ δὲ πάλιν οὐκ
ιδίως μέν τινας καθ´ ἑαυτὸν ὁ Πατὴρ, ἰδίως δέ τινας
κεχωρισμένως ὁ Υἱός· ἔχων γὰρ ἐν ἑαυτῷ φυσικῶς
τὸν Πατέρα, τὰ πάντα ἐργάζεται, καὶ ἐνεργεῖ δι´
Υἱοῆ τὰ πάντα ὀ Πατήρ. Ἀλλ´ ἐπείπερ ἔχει τὸ δύνασθαι
ζωογονεῖν ὁ Πατὴρ ἐν τῇ ἰδίᾳ φύσει, καθάπερ
οὖν καὶ αὐτὸς, ὡς καὶ ἰδίως ἑκατέρῳ προσὸν ἀπονέμει
τὸ δύνασθαι ζωογονεῖν τοὺς νεκρούς.
$0=073 $8=188 $9=1
ΚΕΦΑΛ. Ζʹ.
Ὅτι τῶν Θεοκρεπῶν ἀξιωμάτων, ἥτοι πλεονεκτηΚμάτων,
ὀὐδέν ἐκ μετοχῆς ἢ ἐπάκτὸν ἐν Υἱῷ.
Οὺδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν
κρίσιν πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ
Ἔτερον εἰσφέρει πρᾶγμα θεοπρεπές τε καὶ ἐξαίσον.
διὰ πολλῶν ἀναπείθων, ὅτι Θεός ἐστι κατὰ φύπιν
καὶ ἀληθινῶς, Τίνι γὰρ ἂν καὶ ἑτέρῳ πρέποι τὸ
κρίναι τὴν οἰκουμένην, αἰ μὴ μόνῳ τῷ ἐπὶ πάντας
ὄντι Θεῷ, ὃν δὴ καὶ πρὸς τοῦτο μαλοῦσιν αἱ θεῖαι
λέγουσαι Γραφαὶ, ποτὲ μὲν, «Ἀνάστα ὁ Θεὸς, κρῖνον
τὴν γῆν·» ποτὲ δὲ αὖ πάλιν, «Ὅτι ὁ Θεὸς κριτής
ἐσσι τοῦτον ταπεινοῖ, καὶ τοῦτον ὑψοῖ.» Δεδόσθαι
γε μὴν τὴν κρίσιν ἑαυτῷ φησι παρὰ τοῦ Πατρὸς, οὐχ
λς ἔξω τῆς ἐπὶ τούτῳ κείμενος ἐξουσίας, ἀλλ´ ὡς
ἄνθρωπος οἰκονομικῶς, πρεπωδέστερον ἀνακεῖσθαι
τῇ θείᾳ φύσει τὰ πάντα διδάσκων, ἧς καὶ αὐτὸς εἴσω
βεβηκὼς, ᾗ μὲν ἔστι Λόγος καὶ Θεὸς, οἴκοθεν ἔχει
τὴν ἐφ´ ἅπασιν ἐξουσίαν· ᾗ δὲ γέγονεν ἄνθρωπος,
πρὸς ὃν εἴρηταί που· «Τί γὰρ ἔχεις, ὃ οὐκ ἔλαβες·»
δεδέχθαι πρεπόντως ὁμολογεῖ. Πρὸς δὴ ταῦτα πάλιν
ἐρεῖ τις τυχὸν τῶν δι´ ἐναντίας· Ἰδοὺ διαῤῥήδην ὁ
Υἱὸς τὴν κρίσιν δεδέχθαι φησὶ παρὰ τοῦ Πατρός.
Λαμβάνει δὲ, ὡς οὐκ ἔχων δηλαδή. Πῶς οὖν οὐκ δν
τἴο μείζων. καὶ μεγαλοφυέστερος ὁ διδοὺς μετ´ ἐξουσίας,
τοῦ δεομένου λαβεῖν; Τί δὴ οὖν ἄρα πρὸς τοῦτό
φαμεν; Ὁ μὲν λόγος ἡμῖν ὁ προτεταγμένος, οὐκ
ὰκόμψως, ὡς οἷμαι, διήρτισται, θεωρίαν εἰσφέρων
τὴν τῷ καιρῷ μάλιστα πρέπουσαν τῆς ἐνανθρωπήσεως
δηλαδὴ, καὶ οἰκονομίᾳ τῇ μετὰ σαρκὸς ἀρμοδιωτάτην,
ὅτε δοῦλος ἐχρημάτισεν, ὅτε τεταπείνωκεν
ἑαυτὸν, ἐν ὁμοιώματι τῷ ἡμετέρῳ γεάαενος,
Ἐπειδὴ δέ σοι δοκεῖ τῶν μὲν ἁπλουστέρων
κατασοβαρεύεσθαιδογμάτων, περιεργοτέραν δὲ μᾶλλον
ποιεῖσθαι τὴν ζήτησιν, ἄγε δὴ πάλιν τοῖς σοῖς ἐναντίως
ἰόντες προβλήμασι, πρῶτον ἐκεῖνο λέγωμεν·
Οὐχὶ πάντως, οὐδὲ ἀναγκαίως, ὦ οὗτος, ὁ δοῦναί τι
λεγόμενος, ὡς οὐκ ἔχοντι τῷ δεχομένῳ προσνέμει,
ἀλλ´ οὐδὲ μείζων ἀεὶ τοῦ λαμβάνοντος ὁ διδούς. Ἐπεὶ
τί ποιήσεις, ὅταν ἴδῃς ἐν Πνεύματι τὸν ἱερὸν λέγοντα
ἕʹαλμῳδὸν, «Δότε δόξαν Θεῷ;» Δόξης ἄρα καθεστάναι
τὸν Θεὸν ἐπιδεᾷ λογιούμεθα, ἢ καὶ μείζους τοῦ
κτίσαντος διὰ τοῦτο πάντως ἡμεῖς, οἱ ταύτην αὐτῷ
προσάγειν ἐπιταττόμενοι; Ἀλλ´ οὐδ´ ἂν αὐτὸς ἀποπολιμήσεις
εἰπεῖν, ὁ τὸν ἐπὶ ταῖς δυσφημίαις ὄκνον οὐ
παραιτούμενος· πλῆρες γὰρ δόξης τὸ Θεῖον, κἂν μὴ
δέχηται παρ´ ἡμῶν. Ὁ δὲ οἴκοθεν ἔχει λαμβάνων ἐν
τάξει τιμῆς, οὐκ ἂν ἐλάττων νοοῖτό ποτε τῶν, οἵπερ
αύτῷ τὴν δόξαν ὡς δῶρον προσάγουσιν Ἔστι τοίνμαν
ὁρᾷν τὸν εἰληφότα τι τοῦ δεδωκότος οὐκ αἰσχίονα,
καὶ οὐ διὰ τοῦτο μεγαλοφυέστερος ὁ Πατὴρ τοῦ
λδίου Γεννήματος, ἐπεὶ πᾶσαν αὐτῷ δέδωκε τὴν
κοἱσιν. Εἰτα πρὸς τούτῳ κἀκεῖνο περισκεπτέον· τὸ
σερίνειν, ἤτοι δικάζειν, ἐνέργειαι μᾶλλόν εἰσι καὶ
σεράγματα τῶν περὶ τὰς οὐσίας νοουμένων, ἢ αὐτὸ
κατ´ ἀλήθειαν οὐσίαι. Ἐνεργοῦμεν γάρ τι δικάζοντες,
ἕδιαζόντως ὑπάρχοντες ὅπερ ἐσμέν. Εἰ δὲ τὸ κρίνειν,
ΟΑΡ. vΙΙ.
$0=073 $8=189 $9=1
ΟΑΡ. vΗi.
ἕτοι δικάζειν, οὐσίαν εἶναι δώσομεν, πῶς οὐκ ἀνάγκη
καὶ οὐχ ἑκόντας ὁμολογεῖν, μηδὲ ὑπάρχειν ὅλως δύνασθαι
τῶν ὄντων τινὰς, εἰ μὴ φαίνοιντο κριταί, συγκαταλήγειν
τε πάντως αὐτοῖς τῷ τέλει τῆς κρίσεως
τὴν οὐσίαν; Ἀλλ´ ἔστι τὸ οὕτως νοεῖν τῶν ἀτοπωτάσων.
Ἐνέργειά τις τοιγαροῦν τὸ κρίνειν ἐστὶ, καὶ
ἕτερον ὁὐδέν. Τί σὖν ἄρα δέδωκεν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ;
Πλεονέκτημα μὲν ὡς ἐξ ἰδίας φύσεως οὐδὲν, ἔν τε τῷ
τὴν κρίσιν ἐπιτρέψαι πᾶσαν αὐτῷ, ἐνέργειαν δὲ
μᾶλλον τὴν κατὰ τῶν κρινομένων. Πῶς οὖν ἔσται
κασὰ τοῦτο μείζων, ἢ μεγαλοφυέστερος; τί προστεθεικὼς,
ὅπερ οὐκ ἦν ἐν Υἱῷ τῷ λέγοντι· «Πάντα
Ἐσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι;» Πῶς οὖν ἄρα τὸ δοῦναι
νοητέον, ἄκουε λοιπόν· Ὥσπερ ἔχων τὸ δύνασθαι δῃμιουργεῖν
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, δι´ Υἱοῦ τὰ πάντα δημιουργεῖ
ὡς διὰ δυνάμεως καὶ ἰσχύος ἰδίας· οὕτως
ἔχων καὶ τὸ δύνασθαι κρίνειν, ἐνεργήσει καὶ αὐτὸ
δι´ Υἱοῦ, ὡς διὰ δικαιοσύνης ἰδίας· ὥσπερ ἂν εἰ λέγοιτο
πῦρ τῇ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φὕσιν ἐνεργεία τὸ καῦσαί
τι παραχωρεῖν, ταύτην ἔχοντος τοῦ πράγματος τὴν
ἀδόν. Οὕτω τὸ, «δέδωκεν,» εὐσεβῶς ἑρμηνεύοντες,
τὴν τοῦ διαβόλου παγίδα διαφευξόμεθα. Εἰ δὲ ἐπιμένουσιν
ἀναιδῶς προστεθεῖσθαι δόξαν αὐτῷ παρὰ τοῦ
Πατρὸς διαβεβαιούμενοι, διὰ τοῦ κριτὴν ἀναφαίνεσθαι
τῆς γῆς, διδασκόντων ἡμᾶς, πῶς ἂν ἔτι νοοῖτο
Κύριος, ὁ καὶ ἐν ἐσχάτοις καιροῖς ταῖς ἐπὶ τούτῳ τιμαῖς
στεφανούμενος;
ΚΕΦΑΛ. Πʹ.
Ὥκι Θεὸὲ καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ἀ
Υἱὸς, καὶ εἰκὼν τοῦ γεννήσαντος ἀκριβὴς,
Ισην ἔχει πρὸς αὐτὸν καὶ τιμὴν καὶ δόξαν
Ὥα πάντες τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν
Πατέρα· ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα
τὸν πέμύαντα αὐτόν.
Αἰτία καὶ πρόφασις ἤδη τῶν προκατηριθμημένων
ῥρᾶται, τὸ χρῆναι τιμᾶσθαι τὸν Υἱὸν ἐν ἰσότητι καὶ
ὁμοιότητι τῇ πρὸς τὸν Πατέρα. Βραχὺ δὲ ἀναλαβὼν,
καὶ εἰς τὴν κατὰ τόπον ἀνακομιζόμενος μνήμην,
περιαθρήσῃ ἀκριβῶς τοῦ λόγου τὴν δύναμιν. Οὐκοῦν
ἴδιον μὲν ἔφασκε Πατέρα τὸν Θεὸν ὑπάρχειν ἴσον
ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ, εἶτα πάλιν ἱσοσθενῆ καὶ
ὁμότεχνον ἀπεδείκνυε λέγων· «Ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος
ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ.» Ὅτι δὲ καὶ
ζωὴ καὶ ζωοποιὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν, ἄσπερ οὖν καὶ
ὁ γεννήσας αὐτὸν, διεσάφει προστιθείς· «Ὥσπερ
γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ,
αὔτω καὶ ὁ Υἱὸς οὓς θέλει ζωοποιεῖ.» Ἀλλ´ ὡς ἔσοιτο
καὶ πάντων κριτὴς, συνευδοκοῦντος ἐφ´ ἅπασι, καὶ
συγκατανεύοντος τοῦ Πατρὸς, ἐξηγεῖτο λέγων· «Οὐδὲ
γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν
δέδωκε τῶ Υἱω,» Τίς οὖν ἡ τούτων αἰτία; τί δὲ ἄρα
πὸ πεπεικὸς διὰ τοιούτων ἔρχεσθαι λόγων τὸν Μονογενῆ;
«Ἵνα πάντες, φησί, τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς
τιμῶσι τὸν Πατέρα.» Εἰ γὰρ πάντα ἐστὶν, ὅσα καὶ ὁ
Πατὴρ, ὅσον ἦκεν εἰς ἀξίωμα θεοπρεπὲς, πῶς οὐκ ἂν
εἴη πρέπον ἰσοστάθμοις ἐκείνῳ στεφανοῦσθαι τιμαῖς
τὸν, ᾧπερ οὐδὲν εἰς ταυτότητα τῆς οὐσίας ἐνδεῖ· Τί
$0=073 $8=190 $9=1
οὗν ἄρα πάλιν καὶ πρὸς τοῦτό φασιν οἱ πάντα τὰ
δρθὰ διαστρέφοντες, ὡς ὁ προφήτης φησὶν Ἡσαὶας·
Εἰ διὰ τὸ λέγεσθαι, φησίν· «Ἵνα πάντα τιμῶσι τὸν
Υἱὸν, καθὰ τιμῶσι τὸν Πατέρα,» νομίζετε χρῆναι
τὸν Υἱὸν ἰσομέτροις τῷ Πατρὶ κατασεμνύνειν τιμαῖς,
ἀγνοεῖτε τῆς ἀληθείας μακράν που βαδίζοντες. Οὐ γὰρ
πάντως τὸ «καθὼς» ἰσότητα πραγμάτων εἰσφέρει,
καθ´ ὧν ἂν φαίνοιτο τεθὲν, ὁμοίωσιν δέ τινα χαρακτηρίζει
πολλάκις, οἷον, φησίν, ὁ Σωτήρ που συμβαυλεύει,
λέγων· «Γίνεσθε οἰκτίρμονες, καθὼς καὶ
Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος οἰκτίρμων ἐστίν.» Ἄρ´
αΥν ἐσόμεθα φιλοικτίρμονες οὕτως, ὡς ὁ Πατήρ. διὰ
τὸ «καθώς;» Καὶ πάλιν ὁ Χριστὸς λέγει πρὸς τὸν
ἑαυτοῦ Πατέρα περὶ τῶν μαθητῶν· «Ἡγάπησας
αὐτοὺς, καθὼς ἐμὲ ἠγάπησας.» Ἀλλ´ οὐχ οὕτω δώ
Κσομεν ἠγαπῆσθαι τοὺς μαθητὰς, ὡς τὸν Υἱὸν πάλιν,
ἐδιὰ τὸ «καθώς.» Τί οὖν εὐρεσιλογεῖς, καὶ ἀποβιάζῃ
τὴν λέξιν εἰς δυσφημίαν, οὐδεμίαν τοῖς ἀκροωμένοις
ἀνάγκην εἰσφέρουσαν, εἰς τὸ χρῆναι τιμᾷν τὸν Υἱὸν,
ἐν ἴσω μέτρῳ τῷ φύσαντι; Τί οὖν πρὸς ταῦτα καὶ
παρ´ ἡμῶν; Πικροῖς μὲν ἡμῶν καθυλακτοῦσι λόγοις
οἱ θεομάχοι, ἀλλ´ ἔξω τοὺς κύνας, ὡς ὁ Παῦλός φησιν,
ἔξω τοὺς κακοὺς ἐργάτας, ἔξω τῆς ὀρθῆς πίστεως
τὴν κατατομήν· ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἀληθείας υἱοί, καὶ
τέκνα φωτός. Διάτοι τοῦτο τὸν Μονογενῆ τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ συνδοξάζομεν, οὐ κατά τινα διαφορὰν, ἀλλ´
ἐν ἰσότητι τιμῆς τε καὶ δόξης, ὡς Θεὸν ἐκ Θεοῦ, καὶ
φῶς ἐκ φωτὸς, καὶ ζωὴν ἐκ ζωῆς. Καὶ περιεργάζεσθαι
μὲν τὸ πίστει παραδεκτὸν, ὡς ἐπὶ πλεῖστον οὐκ
ἀσφαλές· βασανιστέον δ´ οὖν ὅμως καὶ τοῦ «καθὼς»
τὴν δύναμιν, ἵνα μὴ μέγα φρονῶσιν ἐφ´ ἑαυτοῖς οἱ
δι´ ἐναντίας.
Οὐκοῦν ἐπὶ μὲν τῶν ἀνομοίων κατὰ τὴν φύσιν ὅτε
τάττεται τὸ «καθὼς,» οὐ πάντως ἀπαράλλακτον
ἡμῖν εἰσφέρει τὴν ἰσότητα, ὁμοιότητα δὲ μᾶλλον καὶ
εἰκονισμὸν, ὡς καὶ αὐτοὶ προλαβόντες ὡμολογήκατε.
Κπὶ δὲ τῶν ἀλλήλοις κατὰ πάντα προσεοικότων
εἴπερ ὁρῷτο τεθὲν, καὶ ἰσότητα τὴν ἐν πᾶσι καὶ
ὁμοιότητα δηλοῖ, καὶ εἴ τι τούτοις ἕτερον ἰσοδυναμοῦν
εὑρίσκεται. Οἷόν τί φημι· Λαμπρὸς μὲν ὁ κατ´
οὐρανόν ἐστιν ἥλιος, λαμπρὸς δὲ ὁμοίως καὶ ὁ γῆθεν
ἄργυρος, ἀλλ´ ἡ μὲν φύσις τῶν εἰρημένων διάφορος.
λοείσθω δέ τις τυχὸν τῶν ἐπὶ γῆς πλουσίων, τοῖς κατ´
αὖνον οἰκέταις, Λαμπέτω. λέγων. ὁ ἄργυρος, καθὼς
καὶ ὁ ἥλιος· ἐν τούτῳ δὴ μάλα δικαίως οὐκ εἰς τὴν
ἴσην ἀναβαίνειν λαμπρότητα τῷ ἡλίῳ τὴν ἐκ γης
βλην φαμὲν, ἀλλ´ εἰς ὁμοίωσίν τινα καὶ ἐμφέρειαν,
καὶ εἰ φέροιτο κατ´ αὐτοῦ τὸ «καθώς.» Πέτρου δὲ,,
καὶ Ἰωάννου τυχὸν τῶν ἀγίων μαθητῶν παρενεχθέντων
εἰς μέσον, οἶ καὶ τῷ τῆς φύσεως λόγῳ, καὶ τῇ
αἰς Θεὸν εὐσεβείᾳ τῆς πρὸς ἀλλήλους ἀκριβοῦς ὁμοιότντος
οὐκ ἀπολιμπάνονται, τετάχθω τὸ «καθὼς,»
λέγοντός τινος περὶ αὐτῶν, ὡς ἐν ὑποκειμένῳ· Τιμάσθω
παρα πάντων Ἰωάννης, καθὼς καὶ ὁ Πέτρος·
Ξρα τὸ «καθὼς» ἀτονήσει πάλιν εἰς τὸ μὴ δεῖν ἐπ´
ἀμφοῖν τὴν ἴσην ἄγεσθαι τιμήν; Ἀλλ´ οὐκ ἂν, οἶμαι,
$0=073 $8=191 $9=1
τὶς τὸ τοιοῦτον ἐρεῖ· θεωρήσει γὰρ δὴ τὸ
κωλύον οὐδὲν κατ´ αὐτὴν τοῦ νοήματος τὴν ἀναλογίαν.
Ὅταν ἐφ´ Υἱοῦ καὶ Πατρὸς φέρηται τὸ «καθὼς,
» διὰ ποίαν αἰτίαν ἀποναρκήσομεν ἰσομέτροις
ἄμφω καταστέφειν τιμαῖς; Προανασκεψάμενος
γὰρ ὡς Θεὸς τὰ ἐσόμενα, καὶ τὴν βάσκανον τῆς
σῆς ἀμαθίας περιαθρήσας ἀντιλογίαν, οὐ γυμνὸν εὐθὺς,
οὐδὲ τῆς αὐτῷ πρεπούσης ἔρημον ἐπικουρίας,
πὴ «καθὼς» εἰσενήνοχεν, ἀλλὰ ταῖς μὲν καθηκούσαις
προοχυρώσας πληροφορίαις, προαποδείξας δὲ
ὅτι καὶ Θεὸς ὑπάρχοι κατὰ φύσιν· ἴδιον γὰρ ἐποιεἶτο
Πατέρα τὸν Θεόν· προκατασκευάσας δὲ πάλιν,
ἅτι καὶ Θεὸς δημιουργὸς καὶ ζῶν κατ´ ἀλήθειάν ἐστι,
καὶ ὅλως, ἵν´ οὕτως εἴπω, τοῖς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ἐπαγλαῖζόμενον ἰδιώμασι προεισενεγκὼν, εὐκαίρως
ἐπάγει λοιπόν· «Ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς
τιμῶσι τὸν Πατέρα.» Εἰτα τί τὸ ἀντιστατοῦν ἀναφανεῖται
λοιπόν; τί δὲ τὸ κωλύον ἐστὶ τὸν, ᾧπερ
οὐσιωδῶς ἐνυπάρχει τὰ τοῦ γεννήσαντος ἴδια καὶ
ἐξαίρετα, πρὸς τὸ ἴσον τῆς τιμῆς ἀναβαίνειν μέτρον·
Αὐτὴν γὰρ ἤδη τιμῶντες τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
Κἁλωσόμεθα φύσιν, καλῶς ἐν Υἱῷ διαλάμπουσαν. Διὰ
γὰρ τοῦτό φησιν ἐφεξῆς· «Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὁ
τιμᾷ τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντα αὐτόν.» Ἀναβήσεται
γὰρ οὐκ ἐφ´ ἕτερόν τινα μᾶλλον τῆς εἰς Υἱὸν
ἀτιμίας τὸ ἔγκλημα, καὶ τῆς δυσφημίας ἡ δύναμις,
ἢ εἰς αὐτὸν ἀληθέστερον τὸν Πατέρα, καθάπερ ἀπὸ
πηγῆς τῆς οἰκείας φύσεως ἀνέντα τὸν Υἱὸν, εἰ καὶ
συνυπάρχων ἀἶδίως αὐτῷ διὰ πάσης ὁρᾶται τῆς
ἁγίας Γραφῆς. Ἀλλὰ ναὶ, φησὶν ὁ δι´ ἐναντίας, ἡκέτω
τῆς εἰς Υἱὸν ἀτιμίας τὸ ἔγκλημα πρὸς ὅπερ ἂν βούλοιο,
μᾶλλον δὲ εἰς αὐτὸν ἀφικνείσθω τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα. Ἀγανακτήσει γὰρ δὴ καὶ μάλα εἰκότως,
ἀλλ´ οὐχὶ πάντως, ὡς τῆς αὐτῆς φύσεως ὑβρισμένης
ὲν Υἱῷ, κατὰ τὸν ἀρτίως ἡμῖν φιλοτεχνηθέντα λόγονἀλλ
´ ἐπείπερ ἐστὶν εἰκὼν αὐτοῦ καὶ χαρακτὴρ, ὡς
πρὸς τὴν θείαν τε καὶ ἄῤῥητον αὐτοῦ φύσιν ἄριστα
μεμορφωμένος, χαλεπαίνει μὲν εὐλόγως ἀνοίσει δα
πάντως εἰς ἑαυτὸν τὸ ἀβίκημα. Καὶ γὰρ ἦν ὄντως
τῶν ἀτοπωτάτων, τὸν τοῖς θείοις χαρακτῆρσιν ἐμπαροινήσαντα,
μὴ οὐχὶ πάντως τῆς εἰς ἀρχέτοποἁμαρτίας
ἀποτιννύναι δίκας. Ὥσπερ οὖν ἀμέλει,
καὶ ὁ ταῖς εἰκόσι τῶν ἐπὶ γῆς βασιλέων ἐμπαροινήσας,
ὡς εἰς αὐτὸν ἤδη πεπλημμεληκὼς τὸν κρατοῦντα
κολάζεται. Ὡρισμένον δέ τι τοιοῦτον παρὰ
Θεοῦ καὶ ἐφ´ ἡμῶν αὐτῶν εὑρήσομεν «Ὁ γὰρ
ἐκχέων, φησὶν, αἷμα ἀνθρώπου, ἀντὶ τοῦ αἷματος
αὐτοῦ ἐκχυθήσεται· ὅτι ἐν εἰκόνι Θεοῦ ἐποίησα
ἠΟΕεῃ διὰ τοψτου
καὶ μάλα σαφῶς, ὅτι τῆς εἰκόνος ἀδικουμένης, καὶ
οὐχὶ πάντως τῆς θείας αὐτοῦ φύσεως, ἀγανακτεῖν
οἴεται δεῖν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ. Οὐκοῦν κατὰ τοῦστον
νοείσθω τε καὶ ἐσχηματίσθω τὸν τρόπον τὸ εἰρημένον
παρὰ Χριστοῦ· «Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν
Πατέρα τιμᾷ.» Ἅρ´ οὖν ἔξω κείσεται μεθ´ ἡμῶν τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας ὁ Μονογενής; Πῶς οὖν ἔτι κατὰ
$0=073 $8=192 $9=1
Δεότητος ὅρων, ἐν ἰδίᾳ τινὶ φύσει καὶ ἐτεροίᾳ κείμενος,
ἢ ἐν ἧπέρ ἐστιν ὁ Πατήρ; Ἀδικοῦμεν δέ,
κατὰ τὸ εἰκός, εἰς ἔνα θεότητος ἀναβιβάζοντες λόγον,
τῆς ἀγίας Τριάδος τὴν σύνταξιν. Ἔδει γὰρ, ἔδει
λοιπὸν προσκυνεῖν μὲν ἡμᾶς ὡς Θεὸν τὸν Πατέρα,
δόξαν δέ τινα πάλιν ἰδίαν ἀπονέμειν τῷ Υἱῷ καὶ
τῷ Πνεύματι, ὡς εἰς διαφόρους κατασχίζοντας φύσος,
καὶ ἴδιον ἑκάστῳ τὸν τοῦ πῶς ἐστι διορίζοντας
λόγον· ἀλλ´ ἕνα Θεὸν ἡμῖν αἱ θεῖαι πρεσβεύουσι Γραφαὶ,
τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ καὶ τὸ Πνεῦμα συντάττουσαι,
ὡς διὰ τῆς οὐσιώδους καὶ ἀπαραλλάκτου ταυτότητος,
εἰς ἕνα θεότητος ἀναφερομένης λόγον τῆς ἁγίας
Τριάδος. Οὐκ ἄρα ἐστὶ τῆς τοῦ Γεννήσαντος φύσεως
ὰλλάτοιος ὁ Μονογενὴς, ἀλλ´ οὐδ´ ἂν ὅλως Υἱὸς ὑπάρχων
νοοῖτο κατὰ ἀλήθειαν, εἰ μὴ ἐκ τῆς τοῦ τεκόντος
ἐξέλαμψεν οὐσίας· τοιοῦτος γὰρ, καὶ οὐχ ἕτερος ἐν
πᾶσιν ὁ τῆς ἀληθοῦς υἱότητος ὅρος τε καὶ τρόπος.
Υἱοῦ δὲ οὐκ ὄντος, συναναιρεθήσεται πάντως καὶ τὸ
εἶναι Πατέρα τὸν Θεόν. Πῶς οὖν ἀληθεύσει λέγων ὁ
Παῦλος περὶ αὐτοῦ, «Ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἔν τε
οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεταις» Εἰ γὰρ μὴ γεγέννηκεν
ἐξ ἑαυτοῦ θεοπρεπῶς τὸν Υἱὸν, πῶς ἐν αὐτῷ
τῆς πατρότητος ἡ ἀρχὴ διήκουσα κατὰ μίμησιν ἐπί
τε τοὺς ὄντας ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς; Ἀλλ´
ἔστι Πατὴρ κατ´ ἀλήθειαν ὁ Θεός· Υἱὸς ἄρα κατὰ
φύσιν ὁ Μονογενὴς, εἴσω τέ πώς ἐστι τῶν τῆς θεότητος
ὅρων. Θεὸς γὰρ ἐκ Θεοῦ τέχθήσεται, καθάπερ
οὖν ἄνθρωπος ἐξἀνθρώπου τυχὸν, καὶ οὐ διαψεύσεται
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡ τὰ πάντα ὑπερκειμένη φύσις,
τὸν αὐτῇ μὴ πρέποντα τεκοῦσα καρπόν. Ἐπειδὴ δὲ
δυσσεβῶς τε καὶ ἀνοήτως φασὶν, οὐ τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἐξυβρίζεσθαι φύσιν ἐν Υἱῷ, μὴ τῆς προσηκούσης
ἀπολαύοντι δόξης πρός τινων· ὡς εἰκόνος δὲ μᾶλλον ἰδίας ἠτιμασμένης ἐν αὐτῷ χαλεπαίνειν,
ἰκότως γε δὴ ποιοῦντα καὶ καλῶς· ἐρωτητέον αὐτοὺς, κατὰ τίνα τρόπον εἰκόνα βούλονται τοῦ
Πατρὸς εἶναί τε καὶ λέγεσθαι τὸν Υἱόν. Μᾶλλον δὲ αὐτοὶ τὸν παρ´ ἐκείνου φθάσαντες λόγον προδιαστέλλωμεν
τῆς εἰκόνος τὰ εἴδη, κατά γε τὸν ἐγχωροῦντα λόγον·. οὕτω γὰρ ἂν γένοιτο σαφής
πε καὶ λίαν εὐκρινεστέρα τῶν ζητουμένων ἡ εὕρεσις.
Οὐκοῦν μία μὲν ἤδη καὶ πρώτη τῆς κατὰ φύσιν
ταυτότητος ἐν ἀπαραλλάκτοις τοῖς ἰδιώμασιν ἡ εἰκὼν,
ὡς ἐξ Ἀδὰμ ὁ Ἄβελ, ἢ Ἰσαὰκ ἐξ Ἀβραάμ.
Δευτέρα δὲ πάλιν ἡ κατὰ μόνην τὴν τοῦ χαρακτῆρος
ἐμφέρειαν, καὶ τὸ ἀκριβὲς τοῦ εἴδους ἐκτύπωιια
καθάπερ ἡ τοῦ βασιλέως ἐν ξύλῳ γραφὴ, ἢ καὶ καθ´
ἔτερόν τινα πεποιημένη τρόπον, ὡς πρὸς αὐτὸν,
ἄριστά τε καὶ ἐντεχνέστατα. Εἰκὼν δὲ ἑτέρα λαμβάνεται
πάλιν πρὸς ἤθη, καὶ τρόπους. καὶ πολιτείαν,
καὶ θέλημα τὸ ἐπί τισιν ἀγαθοῖς ἢ φαύλοις,
ἄς ἐοικέναι λέγεσθαι τυχὸν τὸν μὲν ἀγαθοερνοῦντα
τῷ Παύλῳ, τὸν δὲ μὴ τοιοῦτον, τῷ Κάῖν. Τὸ γὰρ ἐν
τοις ἴσοις ὁρᾶσθαι φαύλοις τε καὶ ἁγαθοῖς, τὴν
ὁμοίωσιν ἑκάστῳ πραγματεύεται καὶ περιτίθησιν
εἰκότως. Εἶδος δέ πως εἰκόνος ἐστὶν ἕτερον, καὶ τὸ
ἐν ἀξιώματι, καὶ τιμῇ, καὶ δόξῃ, καὶ ὑπεροχῇ,
ὥσπερ ἂν εἴ τις τυχὸν τήν τινος ἀρχὴν διαδέχοιτο,
καὶ πάντα δρῴη μετ´ ἐξουσίας, ἅπερ ἂν ἐκείνῳ προιή
ποε τε καὶ πρέποι. Εἰκὼν δὲ ἑτέρως, ἢ καθ´ ἑτέραν
τινα ποιότητα πράγματος, ἢ ποσότητα, σχῆμά τε
$0=073 $8=193 $9=1
καὶ ἀναλογίαν· δεῖ γὰρ ἤδη συλλήβδην εἰπεῖν. Διδασκέτωσαν
τοίνυν οἱ τῇς θείας εἰκόνος ἀκριβέστατοι
ζητηταὶ, πότερόν ποτε τὴν οὐσιώδη καὶ φυσικὴν
ὰπονέμειν ὁμοίωσιν οἴονται δεῖν τῷ Μονογενεῖ, καὶ
οὔτως εἰκόνα φασὶν ὑπάρχειν τοῦ Πατρὸς τὸν ἐξ
αὐτοῦ προελθόντα Λόγον, ὡσπερανεὶ καὶ τὸν Ἄβελ
ἐξ Ἀδὰμ, ὅλην ἀποσώζοντα τοῦ τεκόντος τὴν φύσιν
ὲν ἑαυτῷ, καὶ ὁλόκληρον τῆς ἀνθρωπότητος φοροῦντα
τὸν λόγον; Ἡ δυσχερανοῦσι μὲν ἑπὶ τούτῳ λίαν,
ὡς Θεὸν ὄντως ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὁμολογεῖν
ἀναγκαζόμενοι τὸν Υἱὸν, ἐπὶ δὲ τὸ μάχεσθαι τῇ ἀληθείᾳ
συνήθως ἐκνεύοντες, ἐπὶ τὸν δεύτερον τῆς
εἰκόνος βαδιοῦνται τρόπον, ὃς ἐν μόνῃ νοεῖται
μορφῇ, καὶ χαρακτῆρι, καὶ σχήματι. Ἀλλ´ οἶμαι
μὲν τοῦτο λέγειν ἀποναρκήσειν αὐτούς. Οὐ γὰρ
πεποσῶσθαι τὸ Θεῖον, ἢ καὶ σχήματι περιγραπτὸν,
καὶ χαρακτῆρι μετρούμενον, ἢ καὶ ὅλως τὰ σωμάτων
ὑπομένειν τὰ ἀσώματα, ὑπολήψεταί τις, οὐ δ´ εἰ
σφόδρα φαίνοιτο ληρῶν. Ἄρ’´ οὖν ὡς πρὸς ἤθη, καὶ
τρόπους, καὶ θέλημα μεμορφῶσθαι λέγουσιν αὐτὸν,
καὶ ταύτην αὐτῷ περιτιθέντες οὐκ αἰσχύνονται τὴν
εἰκόνα; Πῶς οὖν ἔτι κατὰ φύσιν νοεῖται Θεὸς ὁ ἐν
μόνῳ τὸ [γρ.τῷ] θέλειν τὴν πρὸς αὐτὸν ἔχων
ῥμοίωσιν, ἕτερον δέ τι καθ´ ἑαυτὸν ἰδίως ὑπάρχων;
Ὑφεστάναι γὰρ πάντως ὁμολογήσουσιν αὐτόν. Εἶτα
τί τὸ πλέον ἐν αὐτῷ παρὰ τὴν κτίσιν φανεῖται λοιπόν
· Ἡ γὰρ οὐχὶ καὶ ἀγγέλους πιστεύσομεν πρὸς τὸ
εῖον ἑαυτοὺς ἐπείγεσθαι διαπράττειν θέλημα, ἕτερόν
τι παρὰ τὸν Θεὸν κατὰ φύσιν ὑπάρχοντας; Τί δὲ
ὅταν καὶ ἐφ´ ἡμῶν νοῆται τὸ εἰρημένον· Ἄρα γὰρ
τοῖς ὑπὲρ φύσιν παραλόγως ἐπιπηδᾷν, καὶ τῶν
Κἀδυνάτων ἐφίεσθαι διδάσκει λέγων αὐτὸς ὁ Μονο
Κγενής· «Γίνεσθε οἰκτίρμονες, καθὼς καὶ ὁ Πατὴρ
ὔμῶν ὁ οὐράνιος οἰκτίρυων ἐστί;» Τοῦτο γὰρ ἦν
ὰνενδοιάστως εἰπεῖν, χρῆναι δεῖ [σδὴ] πάντως
ἡμᾶς τὴν ἐν ταυτότητι θελημάτων ἀναλαμβάνειν
εἰκόνα τοῦ Πατρός. Μιμητὴς δὲ καὶ ὁ Παῦλος ἐγίνετο
τοῦ Χριστοῦ, τῆς, ὡς ἐκεῖνοι ληροῦντές φασιν,
ν θελήμασι μόνοις εἰκόνος τοῦ Πατρός. Ἀλλὰ καὶ
τούτων μὲν ἀπαναστήσονται, κατὰ τὸ εἰκὸς τῶν
ἀθλίων νοημάτων, ὥσπερ δέ τι μεῖζον ἐπινοοῦντες
καὶ ἄμεινον, ἐκεῖνο δὴ πάντως ἐροῦσιν· Εἰκών ἐστι
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Μονογενὴς, ὅσον ἐν ταυτότητι
θελημάτων, ὅσον ἐπὶ ἀξίωμα, καὶ δόξαν, καὶ δύναμιν
τὴν θεοπρεπῆ, ὅσον εἰς ἐνέργειαν τὴν ἐπὶ τῷ κτίζειν
καὶ θαυματουργεῖν, ὅσον εἰς τὸ βασιλεύειν καὶ
πάντων κρατεῖν, ὅσον εἰς τὸ κρίνειν καὶ προσκυνεῖσθαι
πρός τε ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων, καὶ πάσης
ἀπαξαπλῶς τῆς κτίσεως. Διὰ τούτων ἀπάντον ἡμῖν
ἐν ἑαυτῷ δεικνύων τὸν Πατέρα, οὐκ «ἐκ τῆς ὑποστάσεως
» φησὶν, ἀλλὰ «χαρακτήρ» ἐστι «τῆς
ὑσοστόσεως αὐτοῦ.» Οὐκοῦν, ὅπερ ἔφημεν ἀρτίως,
οὐδέν ἑστι τῶν εἰρημένων κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, ἔξω
δὲ πάντων ἀθρόως κείσεται, κατά γε τὸν παρ´ ὑμῶν
ἀνοητότατον λόγον, οὔτε δὲ Θεὸς ἀληθινὸς, οὕτε
Υἱὸς, οὐ βασιλεὺς, οὐ Κύριος, οὐ δημιουργὸς, οὐ
δυνατὸς, οὔτε μὴν ἐν θελήμασιν ἀγαβὸς κατὰ φύσιν
$0=073 $8=194 $9=1
δίως ἐστίν· ἐν δὲ γυμνοῖς καὶ μόνοις τοῖς θεοπρεπίσιν
ὁρᾶται καυχήμασι, καὶ ὅπερ ἐστὶ ταῖς ἐν
πίναξι γραφαῖς ἡ τῶν χρωμάτων ἐπιβολὴ, μόναις
αὐταῖς τῶν ὁρωμένων ποικιλίαις ἐξωραϊζουσα, φοροῦσα
δὲ ἀληθὲς οὐδέν· τοῦτο καὶ ἐν Υἱῷ τῶν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀξιωμάτων τὸ κάλλος· ἐν μὲν
ψιλοῖς καὶ μόνοις ὀνόμασι περιανθίζεται, ἔξωθεν δὲ
ὥσπερ χρωμάτων τινῶν ἐπαλείφεται δίκην· σκιαγραφεῖται
δὲ μᾶλλον ἡ θεία φύσις ἐν αὐτῷ, καὶ ὡς
ὲν ψιλῷ φαίνεται τύπῳ. Εἴτα πῶς οὐκ ἄντικρυς
ἀπάσαις φανήσεσθε ταῖς ἁγίαις πολεμοῦντες Γραφαῖς
ἵνα δὴ καὶ δικαίως ἀκούσητε· «Σκληροτράχηλοι,
καὶ ἀπερίτμητοι καρδίαις καὶ τοῖς ὠσὶν, ὑμεῖς ἀεὶ
τῶ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτετε, ὡς οἱ πατέρες
ὑμῶν, καὶ ὑμεῖς.» Πότε γὰρ οὐ Θεὸν ἀληθινὸν ὀνομάζουσι
τὸν Υἱὸν, ἢ πότε τῆς τοῦ τεκόντος οὐσίας,
ἔξω φέρουσιν αὐτόν; Τίς δὲ ὁ τολμήσας εἰπεῖν, ὡς
οὔτε φύσει δημιουργὸς, οὔτε βασιλεὺς, οὔτε παντοκράτωρ
ἢ προσκυνητός ἐστιν; Ὁ μὲν γὰρ θεσπέαιος
ΡΙελῳδὸς ὡς πρὸς αὐτόν πού φησι τὸν Μονο
γενῆ· «Ὁ θρόνος σου ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος.» Θωμᾶς δὲ πάλιν ὁμοίως ὁ νουνεχέστατος
μαθητὴς, καὶ Θεὸν ὁμοῦ, καὶ Κύριον ἀποκαλεῖ.
Παντοκράτωο δὲ καὶ δημιουργὸς, διὰ πάσης ἁγίου
καλεῖται φωνῆς, καὶ ὡς οὐκ ἐπακτὸν ἔχων καθ´ ὑμᾶς
τὸ ἀξίωμα, ἀλλ´ ὡς τοῦτο κατὰ φύσιν ὑπάρχων,
ᾶπερ εἶναι λέγεται, διά τε τοῦτο προσκυνεῖται παρά
τε τῶν ἁγίων ἀγγέλων, καὶ πρὸς ἡμῶν, καίτοι
μηδενὶ προσκυνεῖν ἑτέρῳ τῆς θείας λεγούσης χρῆναι
Γραφῆς, πλὴν μόνῳ Κυρίῳ τῷ Θεῷ. Εἰ μὲν οὖν
ἐπίκτητον αὐτῷ καὶ δοτὸν ἐνυπάρχειν τὸ θεοπρεπὲς
ὰξίωμα πεπιστεύκασιν, εἶτα τῷ τοιούτῳ προσκυνεῖν
οἴονται δεῖν, ἴστωσαν παρὰ τὸν κτίστην τῆ κτίσει
λατρεύοντες, πρόσφατόν τε καὶ νέον ἑαυτοῖς ζωγραφοῦντες
Θεὸν, ἤπερ ὄντως τὸν κατὰ φύσιν γινώσκον
τες. Εἰ δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐσίας ἔξω κεῖαθαι
λέγοντες τὸν Υἱὸν, καὶ Υἱὸν αὐτὸν καὶ Θεὸν
ὁμολογοῦσιν ὑπάρχειν ἀληθινὸν, καὶ βασιλέα καὶ
κύριον, καὶ δημιουργὸν, καὶ οὐσιωδῶς ἐν ἑαυτῷ τὰ
ποῦ Πατρὸς ἔχειν ἴδια καὶ ἐξαίρετα· βλεπέτωσαν
Ἐποι ποτὲ πάλιν αὐτοῖς τὸ τῶν τῇδε δοκούντων ἀποκινδυνεύσει
τέλος. Οὐδὲν γὰρ ὅλως ἐν τῇ θείᾳ φύσει
πὸ ἀξιόπιστον εὐρεθήσεται, δυναμένης ἤδη καὶ τῆς
τῶν γενητῶν φύσεως ὑπάρχειν τοῦτο κατ´ ἀλήθειαν,
δπερ ἂν νοοῖτο καὶ αὐτή. Ἀποδέδεικται γὰρ κατά
γε τὸν παρὰ τοῖς δι´ ἐναντίας ἀδρανέστατον λόγον,
τῆς μὲν θείας φύσεως οὐχ ὑπάρχων ὁ Μονογενής,
ἔχων δ´ οὖν ὅμως ἀληθινῶς ἐν ἑαυτῷ τὰ ἐκείνης
ἐξαίρετα. Εἶτα τίς οὐκ ἀποφρίξει, καὶ μόνον ἀκούων
τὴν τῶν δογμάτων δυσσέβειαν; Πάντα γὰρ ἄνω τε
καὶ κάτω στρέφεται λοιπὸν, τῆς μὲν τὰ πάντα ὑπερκειμένης
φύσεως καταβαινούσης ἐπὶ τὸ συντάττεσθαι
τοῖς γενητοῖς, αὐτῆς δὲ τῆς κτίσεως εἰς τὸ ὑπερἐκεινα
καὶ οὐν ὡοισμένον αὐτῆ παραλόγως ἀναπηδώστς
μέτρον. Οὐκοῦν, ὡς ὀλκάδος ἐν πελάγει βαπτιομένης,
τῆς τῶν τοιούτων δογμάτων ἀτοπίας
ἁττονηχόμενοι. σπεύδωμεν ὡς ἐπ´ ἀσφαλῆ καὶ ἁκύμονα
$0=073 $8=195 $9=1
λιμένα τὴν ἀλξθειαν, καὶ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ὁμολογῶμεν τὸν Υἱὸν, οὐκ ἐπικήροις ὥσπερ
πισὶ περιπεπλασμένον ἀξιώμασιν, οὐδὲ μόνοις τοῖς
θεοπρεπέσι κατηγλαῖσμένον ἀξιώμασιν, ἀλλ´. οὐσιωδῶς
πρὸς τὴν τοῦ τεκόντος ἀκρίβειαν ἀπηκριβωμένον,
καὶ ἀπαραλλάκτως ὑπάρχοντα κατὰ φύσιν, ὅπερ δν
νοοῖτο καὶ ὁ γεννήσας αὐτὸν, τουτέστι Θεὸν ἀληθινὸν, ἐκ Θεοῦ κατὰ ἀλήθειαν, παντοκράτορα, δημιουργὸν.
ἕοδξασμένον, ἀγαθὸν, προσκυνητὸν, καὶ εἴ τι τοῖς εἰρημένοις ὡς Θεῷ πρέπον παρέζευκται. Τότε γὰς
δὴ κατὰ πάντα προσεοικότα δεικνύοντες τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ ἀληθεύοντα παραστήσομεν, ὡς «Εἰ
μή τις βούλοιτο τιμᾷν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα τιμᾷ τὸν ἀποστελαντα αὐτόν.» Περὶ τούτου γὰρ
ἡμῖν ἡ ζήτησις, καὶ ἡ τῶν ἀρτίως ἐξητασμένων κεκίνηται βάσανος,
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὁ τὸν λόγον μου
ἀκούων, καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντί με, ἔχει ἵωὴαἰώνιον,
καὶ εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται, ἀλλὰ μεταβέβηκεν
ἐκ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωήν,
Ἀποδείξας ἤδη διὰ τῶν προλαβόντων ἀρκούντως,
ὡς οὐκ εἰς μόνον ἀμαρτάνουσι τὸν Υἱὸν οἱ τάλανες
Ἰουδαῖοι, τολμῶντες ἐπιτιμᾷν οἷσπερ ἂν λέγη διδάσκων,
ἢ καὶ ἐργάζηται παρ´ αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ εἰς
αὐτὸν ἀμλαθαίνοντες πλημμελοῦσι τὸν Πατέρα, καὶ
ὅσον ἦκεν εἰς τὴν τῶν εἰρημένων ἐνέργειαν, περιστείλας
τῷ φόβῳ τὸ θράσος, καὶ ζῇν ἀναπείσας ἐπιεικέστερον
τῇ τῶν ἐσομένων ἐλπίδι, λοιπὸν σαγηνεύει
πρὸς εὐπείθειαν. Οὐκ ἀτέχνως δὲ πάλιν τὸν
ἐπὶ τούτοις ἐποιήσατο λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ οἷδεν ἔτι
νοσοῦντας τοὺς Ἰουδαίους, σκανδαλιζουένους τολιτὲστι
περὶ αὐτοῦ, πάλιν ἀναφέρει τὴν πίστιν εἰς τὸ πρόσ.
ωπον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐχ ὡς ἑαυτὸν ἔξω τιθεὶς,
ἀλλ´ ὡς διὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας καὶ ἐν Πατρὶ
τιμώμενος. Τοὺς δέ γε πιστεύοντας, οὐ μετόχους
ἔσεσθαι μόνον τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐκ
τῆς κρίσεως διαφεύξεσθαι κίνδυνον, δικαιουμένους
δηλονότι διισχυρίζεται, κεκερασμένον ἐλπίδι προτείνων
τὸν φόβον. Οὕτω γὰρ ἦν ἐνεργέστερόν πως καὶ δεικτικώτερον τοῖς ἀκροωμένοις ἀπεργάσασθαι
πὸν λόγον.
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῶν, ὅτι ἔρχεται ὥρα, καὶ
νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκούσουσι τῆς φωνῆς
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ οἰ ἀκούσαντες ήσονναι
Ἐκ θανάτου πρὸς ζωὴν μεταβήσεσθαι τοὺς πι.
στεύοντας εἰπὼν, ἑαυτὸν εἰσφέρει τῆς ἐπαγγελίας
ἐργάτην, καὶ ὅλου τοῦ πράγματος ἀποτελεστὴν, ὁμοῦ
μὲν ἐκεῖνο τοῖς Ἰουδαίοις ὑπαινιττόμενος, ὅτι θο
μαστὴ μὲν ὄντως ἐστὶν ἡ ἐπὶ τῷ παραλελυμένῳ δύνα.
μις, ἀξιολογωτέρων δ´ οὖν ὅμως ἀναδειχθήσεται δημιουργὸς
ὁ Υἱὸς, οὐκ ἀῤῥώστημα μόνον, οὐδὲ τὰς ἐκ νόσου
μαλακίας τῶν ἀνθρωπίνων ἐξελαύνων σωμάτῳν
ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἤδη τὸν θάνατον καὶ τὴν ἐπισκήψασαν
ἀνατρέπων φθορὰντοῦτο γὰρ ἦν τὸ καὶ μικρῷ πρότερον
εἰρημένον· «Ὁ Πατὴρ φιλεῖ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα
δείκνυσιν, ἃ αὐτὸς ποιεῖ, καὶ μείζονα τούτων δείξει αὐτῷ
ἔργα, ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε.» Τὸ γὰρ ἐν τῷ θαυμάζεσθαι
μεῖζον, ἐν τῇ τῶν νεκρῶν ἀναστάσει φαίνεται·
ὁμοῦ δὲ πάλιν ἐκεῖνο κατασκευάζων, ὅπερ ἦν εἰκὸς
οὐκ ἐν ὀλίγῳ μέτρῳ καταπτοήσειν τοὺς ἀκροωμένους·
ὅτι γὰρ καὶ ἀναστήσει τοὺς νεκροὺς, καὶ πρὸς κρίσιν
ἄξει τὸ ποίημα, διαγορεύει σαφῶς, ἵνα τῷ προσδοκᾷν
αὐτῷ παραστήσεσθαί ποτε, καὶ τὸν ἐφ´ ἑκάστοις
$0=073 $8=196 $9=1
ἀποδώσειν λόγον, ὀκνηρότεροι μέν πως εἰς τὴν ἐπὶ
τὸ διώκειν αὐτὸν εὑρίσκοιντο τόλμαν, δέχοιντο δὲ
προθυμότερον ἤδη τὸν τῆς διδασκαλίας τε καὶ ὑφηγήσεως
λόγον. Εἰς ταῦτα μὲν οὖν ὁ τοῦ κεφαλαίου
σκοπὸς ὁρᾶται καὶ συντείνεται. Τὸ δὲ πρὸς λέξιν,
ἡμᾶς ἀναγκαῖον ἀπολευκάναι λοιπόν. Ὁ μὲν οὐν
κοινὸς, ὡς ἔοικεν, ἔχει λόγος, ὡς ἥξει ποτὲ καιρὸς,
καθ] ὃν ἀκούσονται τῆς τοῦ διανιστῶντος φωνῆς οἱ
νεκροί· παρεῖναι δὲ καὶ νῦν οὐδὲν ἦττον ὑπολαμβάνουσιν
αὐτὸν, ἢ ὡς Ααζάρου τυχὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἀκουσομένου φωνῆς, ἢ καὶ νεκροὺς εἶναι λέγοντες
τοὺς οὔπω διὰ τῆς πίστεως εἰς αἰώνιον ἀνακεκλημένους
ζωὴν, οἳ δὴ καὶ πάντως εἰς αὐτὴν ἔμελλον
ἀναβήσεσθαι, τὴν τοῦ Σωτῆρος διδασκαλίαν παραδεξάμενοι.
Καὶ σώζει μὲν ὄντως τῆς θεωρίας ὁ τρόπος
τὸ ἐν πιθανότητι σχῆμα, τὸ δὲ ἀκριβὲς οὐ πάνυ
Διὸ δὴ πάλιν τὴν τῶν λεγομένων ἀναμασσώμενοι δύναμιν, τὸν πρεπωδέστερόν πως αὐτοῖς ἐφαρμόσομεν
νοῦν, διαστελοῦμεν δὲ οὕτω τὸ ἀνάγνωσμα
«Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἔρχεται ὥρα, καὶ
νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκούσουσι τῆς φωνῆς τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.» Ὢρα δηλονότι πάλιν, ὅτε καὶ οἱ
ἀκούσαντες ζήσονται. Διὰ μὲν οὖν τῶν ἐν ἀρχῇ, τὸν
τῆς ἀναστάσεως σημαίνει καιρὸν, καθ´ ὃν εἰς ἀπολογίαν
τῆς ἐν κόσμῳ ζωῆς ἀναστήσεσθαι τοὺς κεκοιμημένους
διὰ τῆς τοῦ διδάσκοντος ἐκδιδάσκει φωνῆς,
Τνα καθάπερ ἤδη προεῖπον, ὥσπερ τινὰ χαλινὸν τὸν
ἐντεῦθεν αὐτοῖς ἐπινοήσας φόβον, καλῶς δὴ σφόδρα
καὶ ἐπιστημόνως ἀναπείσῃ βιοῦν. Διὰ δὲ τῶν ἐν
ὁστέροις τὸν τοῦ χρῆναι πιστεύειν αὐτῷ δείκνυσι
παρόντα καιρὸν, ἀλλὰ καὶ τῆς εὐπειθείας μισθὸν τὴν
αἰώνιον ἔσεσθαί φησι ζωὴν, μονονουχὶ τοιοῦτόν τι
δηλῶν· Ἢξετε πάντες εἰς κρίσιν, ὦ οὗτοι, κατὰ τὸν
τῆς ἀναστάσεως δηλονότι καιρὸν, ἀλλ´ εἰ πικρὸν ὑμῖν
τὸ κολάζεσθαι δοκεῖ, καὶ ἀπεράντους λελυπημένῳ τῷ
Κκρίνοντι τὰς δίκας ὑπέχειν, μὴ παρατρέχειν ἐᾶτε
τὸν τῆς εὐπειθείας καιρὸν, ἀλλ´ ἔτι παρόντος ἐπιδοαττόμενοι,
πρὸς τὴν αἰώνιον ζωὴν ἀναβαίνειν ἐπείγεσθε.
Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῶ οὗτως
καὶ τῷ Υἱῷ δέδωκε ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαιτῷ, καὶ
ἐξουσίαν ἔδωκεν αὐτῷ καὶ κρίσιν ποιεῖν, ὅτι.
ΥΙὸς ἀνθρώπου ἐστίν.
Ὃρα δή μοι πάλιν καὶ τὴν ἐν τούτοις οἱκονομίαν,
Τνα τοῦ λόγου θαυμάσῃς τὸ σχῆμα, καὶ μὴ τοῖς ἐξί
ἀμαθίας περιπίπτων σκανδάλοις, αὐτὸς ἐπὶ σεαυτῷ
καλέσεις τὴν ἀπώλειαν. Ἄνθρωπος ὑπάρχων, ὅσον
εἰς τὴν φύσιν τοῦ σώματος, ὁ Μονογενὴς, καὶ ὡς εἶς
ἐξ ἡμῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἔτι μετὰ σαρκὸς ὁρώμενος, καὶ
τοῖς Ἰουδαίοις πολυτρόπως τὰ πρὸς σωτηρίαν εἰσ
ηγούμενος, δύο πραγμάτων θεοπρεπῶν ἑαυτῷ περιτέθεικε
τὴν λαμπρότητα. Ὅτι γὰρ καὶ ἀναστήσει
τοὺὺς νεκροὺς, καὶ κριθησομένους παραστήσει τῷ
Ρἰκείω βήματι, διεβεβαιοῦτο σαφῶς· ἀλλ´ ἦν καὶ σφόδρα
εἰκὸς δυσχεραίνειν ἐπὶ τούτῳ τοὺς ἀκροωμένους,
ἐγκαλοῦντας ἤδη, καὶ διώκειν εὐλόγως αὐτὸν ὑποπτεύοντας,
ὅτι Πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον
ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. Ἀνακεράσας τοίνυν ἐξουσίᾳς
$0=073 $8=197 $9=1
καὶ λαμπρότητι τῇ θεοπρεπεῖ τὸν ἁρμόζοντα τῆ ἀνθρωπότητι
λόγον, ὑποκλέπτει τὸ βαρὺ τῆς ὀργῆς ,
ἐπιεικέστερόν πως καὶ ὑφειμένως, ἢ ἧπερ ἐχρῆν.
λέγων· «Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἐαυτῷ,
οὔτω καὶ τῷ Υἱῷ δέδωκε ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ.» Μὴ
θαυμάζετε, φησὶν, εἰ καθ´ ὑμᾶς νῦν ὑπάρχων, καὶ
ὁρώμενος ἄνθρωπος, ἀναστήσειν ὑπισχνοῦμαι τοὺς
νεκροὺς, καὶ εἰς κρίσιν ἄγειν ἀπειλῶ· δέδωκέ μοι τὸ
δύνασθαι ζωογονεῖν ὁ Πατὴρ, δέδωκέ μοι τὸ κρίνειν
ἐπ´ ἐξουσίας. Ἐπειδὴ δὲ διὰ τούτων τὴν εὐόλισθον
τῶν Ἰουδαίων τεθεράπευκεν ἀκοὴν, φροντίδα ποιεῖται
γοργὴν καὶ τῆς τῶν ἐφεξῆς ὠφελείας, καὶ τὴν αἰτίαν
εὐθὺς τοῦ δεδέχθαι λέγειν ἑαυτὸν ἐξηγούμενος τὴν
οὐδὲν ἔχουσαν ἐξ ἑαυτῆς ἀνθρωπότητα, προῖσχεται
λέγων· «Ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστίν.» Ὅτι γὰρ καὶ
ζωὴ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Μονογενὴς, καὶ οὐ ζωῆς τῆς
παρ´ ἑτέρου μέτοχος, ζωογονεῖν τε οὕτως, ὥσπερ καὶ
ὁ Πατὴρ, περιττὸν οἶμαι λέγειν πρὸς τὸ παρὸν, ἐπεἰπερ
ἡμῖν οὐ βραχὺς ἐν τούτῳ δεδαπάνηται λόγος
ἐν ἀρχῇ τοῦ βιβλίου, προκειμένου ῥητοῦ, «Ὁ γέγονεν
ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν.»
Μὴ θαυμάζετε τοῦτο, ὅτι ἔρχεται ὥρα, ἐν ᾗ
πάντες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀκούσουσι τῆς φωινῆς
αὐτοῦ, καὶ ἐξελεύσονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες
εἰς ἀνάστασιν ζωῆς· οἰ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες,
εἰς ἀνάστασιν κρίσεως.
Σημαίνει μὲν διὰ τούτων τῆς ἁπάντων ἀναστάσεως
τὸν καιρὸν, ὅτε, καθάπερ ἡμῖν ὁ θεσπέσιος
ἐπέστειλε Παῦλος, «Αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν κελειύσαατι
ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου, ἐν σάλπιγγι Θεοῦ καταβήσεται
ἀπ´ οὐρανοῦ,» κρῖναι τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ,
καὶ ἀποδώσων [ἀποδώσειν] ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ Χειοαγωγεῖ δ´ οὖν ὅμως διὰ τῆς τῶν αὐτῶν
ἐπαναλήψεως τὴν ἀμαθεστάτην τῶν Ἰουδαίων διάμοιαν
εἰς τὸ δύνασθαι συνιέναι σαφῶς, ὅτι καὶ μειζόνων
ἔσται τερατουργὸς, ἐν οἷς ὁ παράλυτος ἦν, καὶ
τῆς οἰκουμένης ἀναδειχθήσεται κριτής. Ἀντιπαρατιθεὶς
δὲ χρησίμως τῇ τῶν νεκρῶν ἀναστάσει τὴν
ἐφ´ ἐνὶ τῶν νοσούντων θεραπείαν, μείζονά τε καὶ ἀξιολογωτέραν
ἐπιδεικνύει τὴν θανάτου λυτικὴν ἐνέργειαν,
καὶ φθορᾶς τῆς ἁπάντων ἀναιρετικὴν, εἰκότως
τε καὶ ἀναγκαίως, ὡς ἑπ´ ἐλάττονι τῷ παραδόξῳ
φησί· «Μὴ θαυμάζετε τοῦτο.» Καὶ οὐ δήπου πάντας
[πάντως] νομιοῦμεν αὐτὸν τῆς τῶν οἰκείων
ἔργων λαμπρότητος διὰ τούτων κατηγορεῖν, ἢ καὶ
τοῖς ἀκροωμένοις ἐπιτάττειν, μὴ χρῆναι θαύματος
ἀξιοῦν, τὰ ἐφ´ οἷς ἂν εἰκότως θαυμάζοιεν, ἀλλ´ εἰδέναι
τε καὶ πιστεύειν βούλεται τοὺς ἐπ’´ ἐκείνῳ καταπεπληγμένους,
ὅτι μικρὸν αὐτῷ τὸ μέχρι τούτου θαυμάζεσθαι.
Ἐγείρει γὰρ λόγῳ καὶ ἐνεργείᾳ θεοπρεπεῖ, οὐχ
ὅπως ἐκ μακρῶν ἀῤῥωστημάτων τοὺς κάμνοντας
ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς ἤδη τοὺς τῷ θανάτῳ βεβαπτισμένους,
καὶ ἀκράτῳ νενικημένους φθορᾷ. Καὶ διὰ τοῦτόφησι,
τὸ μεῖζον εἰσφέρων· «Ὅτι ἔρχεται ὥρα, ἐν ᾖ πάντος
οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀκούσονται τῆς φωνῆς αὐτοῦ.» Ὁ
γὰρ λόγῳ τὰ οὐκ ὄντα ποτὲ πρὸς τὸ εἶναι παραγαγών,
πως οὐκ ἂν ἰσχύσαι τὸ ἡδη πεποιημένον παλινδρομεῖνἀναπεῖσαι
$0=073 $8=198 $9=1
πρὸς γένεσιν; Εἶεν γὰρ ἂν οὕτω τῆς αὐσῆς
ἐνεργείας ἑκάτερα, καὶ μιᾶς ἐξουσίας τὸ ἐπ´
ἀμφοῖν ἀξιάγαστον ἀποτέλεσμα. Ἐπιλέγει δὲ χρησίμως,
ὅτι προελεύσονται τῶν μνημάτων, οἱ μὲν ἐπ´´
αἰσχροῖς ἀλόντες, καὶ πονηρίᾳ συμβιοτεύσαντες, τὴν
ἀτελεύτητον ὑφέξονται [ὕφέξοντες] δίκην· οἱ δὲ διαπρεπεῖς
ἐν ἀρεταῖς, τῆς ἐπιεικείας μισθὸν ἀντικομιούμενοι
τὴν αἰώνιον ζωήν· ὁμοῦ αὲν, καθάπερ ἤδη
προείπομεν, ἑαυτὸν διανομέα τῶν ἑκάστῳ πρεπόντων
καὶ διὰ τούτων εἰσφέρων, ὁμοῦ δὲ ἀναπείθων,
ἢ τῷ φόβῳ τοῦ παθεῖν τὰ δεινὰ, παραιτεῖσθαι τὸ φαῦλον, καὶ συνελαύνεσθαί πως εἰς τὸ βιοῦν ἐθέλειν ἤδη
σωφρονέστερον, ἢ ἐφέσει νυττομένους τρόπον τινὰ τῇ περὶ τὴν αἰώνιον ζωὴν, συντονωτέραν ποιεῖσθαι
σπουδάζειν τὴν ἐπ´ ἀγαθοῖς προθυμίαν.
ΚΕΦΑΛ. Θʹ.
ρτι κατ´ οὐδέν ἐλάττων τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς·
ΥΙὸς, ἀλλ´ ἰσοσθενὴς κατ´ ἐνέργειαν τὴν ἐφ´
ᾶπασίν ἐστιν, ὡς Θεὸς ἐκ Θεοῦ
Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ´ ἐμαυτοῦ οὐδέν.
Καθώς ἀκούω, κρίνω, καὶ ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ δικαία
ἀστίν· ὅτι οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ
βέλημα τοῦ πέμψαντός με Πατρός.
Ἐπίστησον πάλιν τοῖς λεγομένοις ἀκριβέστερον,
καὶ δέχου τοῦ θεωρήματος ὡς ἐν περινοίᾳ τὴν δύνακιν
Οὼκ εἰδότες Ἰουδαῖοι τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας
τὸ βαθὺ μυστήριον, ἀλλ´ οὐδὲ τὸν ἐνοικοῦντα
τῷ ἐκ Παρθένου ναῷ Θεὸν Λόγον ἐπιγινώσκοντες,
ζήλῳ πολλάκις πεπλανημένῳ, καὶ οὐ τῷ κατ´ ἐπίΚγνωσιν,
ὡς ὁ Παῦλός φησιν, εἰς ἀγριότητα τρόπων
καὶ ἀνημέρους ὀργὰς ἐξεκαίοντο· καὶ δὴ καὶ καταλεύειν
ἐπεχείρουν αὐτὸν, ὅτιπερ ἄνθρωπος ὤν, ἑαυτὸν
ἐποίει Θεὸν, καὶ πάλιν, ὅτι Πατέρα ἴδιον ἔλεγε
τὸν Θεὸν, ἰσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. Ἐπειδὴ δὲ
σαν οὕτω δυσμαθεῖς, καὶ θεοπρεπῶν μὲν ὅλως οὐκ
ἀνεχόμενοι λόγων, μικρὰ δὲ περὶ αὐτοῦ καὶ φρονοῦντες
καὶ λέγετε [λέγοντες], οἰκονομικῶς ἀν
Σωτὴρ συννηπιάζει μὲν αὐτοῖς, κεκραμένην δ´ οὖν
ὄμως ἐποιεῖτο τὴν ἐξήγησιν, οὔτε τοὺς τῷ Θεῷ πρέποντας
λόγους ὁλοτελῶς παραιτούμενος, οὔτε μὴν
εἰς ὁλόκληρον τῶν ἀνθρωπίνων ῥημάτων ἀποφοιτῶν·
εἰπὼν δέ τι τῆς θεϊκῆς ἐξουσίας ἄξιον, παραχρῆμα
κολάζει τὸν ἀπαίδευτον τῶν ἀκροωμένων θυμὸν
ἐπαγαγών τι καὶ ἀνθρώπινον, καὶ πάλιν ἀνθρώπινόν
τι διὰ τὴν οἰκονομίαν εἰπὼν, οὐκ ἐν μικροῖς ὁρᾶσθαι
μόνοις τὰ καθ´ ἑαυτὸν, Θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν ἐπι.
δεικνύων διὰ τῆς ὑπὲρ ἄνθρωπον ἰσχύος καὶ λόγων
πολλάκις. Τοιαύτην τινὰ καὶ νῦν ἐν τοῖς ἀρτίως ἡμῖν
προκειμένοις εὐρήσεις τὴν τέχνην. Τί γὰρ ἔφη φθάσας;
«Ὅσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς,
καὶ ζωοποιεῖ·» εἶτα πάλιν, «Ὅτι ἔρχεται ὥρα, ἐν
ἦ πάντες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀκούσονται τῆς φωνῆς
αὐτοῦ·» καὶ πρὸς τούτοις, ὅτι καὶ ἐξελεύσονται κριθησόμενοι,
καὶ ἀναλόγως ὡσπερανεὶ ἐργάται τὴν
ἀντιμισθίαν ἀποληψόμενοι, Ὁ δὲ δύνασθαι λέγων
οὕσπερ ἂν ἐθέλει ζωογονεῖν, καὶ οὕτως ὡς ὁ Πατήρ·
πως ἂν οὐχὶ τὴν Θεῷ πρέπουσαν δύναμιν ἑαυτῷ
νοοῖτο περιτιθείς; Ἔσται δὲ ὅτι καὶ πάντων κριτὴς
ὁ διαῤῥήδην εἰπών, πῶς οὐκ ἂν ἐκταράξαι δικαίως
τοὺς ἄνθρωπον ἔτι γυμνὸν οἰομένους ὑπάρχειν αὐτόν;
ΚΔθΖΜΑΡ. ΙΧ
$0=073 $8=199 $9=1
Ἠν γὰρ δὴ, κατὰ τὸ εἰκὸς, Ἐβραίους ὄντας αὐτοὺς,
καὶ τοῖς ἰεροῖς παιδαγωγουμένους Γράμμασιν, οὐν
ἀγνοῆσαι παντελῶς, ὅτι Θεὸς ἔσται τῆς οἰκουμένης
κριτὴς, ἐπεὶ καὶ παρ´ αὐτοῖς πολλάκις ἐψάλλετο-
«Ἀνάστα, ὁ Θεὸς, κρῖνον τὴν γῆν.» Καὶ πάλιν.
«Ὅτι ὁ Θεὸς κριτής ἐστιν.» Ἐπεὶ οὖν τούτοις
ἀσχάλλοντας ᾔδει τοὺς ἀνοήτους τῶν Ἰουδαίων λαοὺς,
τῆς αὐτῆς συνήθους ὁργῆς ἐξίστησι λέγων ἀνθρωπινώτερον
· «Οὐ δύναμαι ἐχὼ ποιεῖν ἀπ´ ἐμαυτοῦ
αὺ δέν Καθὼς ἀκούω, κρίνω.» Ὅσον μὲν οὖν ἔστιν,
ἐκ τοῦ προχείρου λαβόντας, εἰπεῖν, διαγελᾷ τῶν
Ἰοιυδαίων τὸν νοῦν· ἀσθενείας γάρ τινος, καὶ οὐ πάντας
[ῃρ. πάντως] ἐλευθέρας ἐξουσίας ὑπόληψιν πλάττεται
τοῦ λόγου τὸ σχῆμα, ἔχει δὲ οὐχ οὕτω κατ´
ἀλήθειαν· ἐπείπερ ἴσος ὢν ὁ Υἱὸς κατὰ πάντα τῷ
Πατρὶ, τὴν αὐτὴν ἐνέργειάν τε καὶ ἐξουσίαν ἔχει
φυσικῶς. Λέγει δὲ μὴ δύνασθαί τι ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ,
κρίνειν δὲ οὔτως, ὥσπερ ἂν ἀκούσαι· τρόπῳ πάλιν
κσέρω. καὶ ἰσογνώμονα καὶ ἰσοσθενῆ δεικνύων ἑαιτὸν
τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Οὐδὲ γὰρ ἐνεργός περί τι
τῶν ὄντων δίχα τοῦ Υἱοῦ νοοῖτ´ ἂν μόνος καὶ καθ´
ἑαυτὸν ὁ Πατὴρ, ἰσχὺν ἔχων αὐτὸν καὶ ὃύναμιν. Διὸ
δὴ «Πάντα δι´ αὐτοῦ, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ
Ἐν·» οὐδ´ αὖ πάλιν ἐξεργάσεταί τι καθ´ ἑαυτὸν ὁ´
Υἱὸς, μὴ οὐχὶ συνόντος αὐτῷ τοῦ Πατρός. Διὰ γάρ
τοι τοῦτο καί φησιν· «Ἀπ´ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδέν· ὁ
δὲ Πατὴρ ὁ ἐν ἐμοὶ μένων ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός.»
Καὶ οὐ δήπου διακεισόμεθα δυναμοῦσθαι μὲν ὡς ἐξ
ἀσθενείας παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, χορηγεῖσθαι δὲ
πάλιν αὐτῷ καὶ τὴν ἐφ´ ἅπασιν ἐξουσίαν· οὐ γὰρ
ἀν οὐκέτι ἦν κατὰ φύσιν Θεὸς, ἐπακτὸν ὥσπερ ἔχων
τὸ τῆς θεότητος κάλλος. Ἀλλ´ οὐδὲ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἐν
ἀκράτοις τῶν ἀγαθῶν ὑπεροχαῖς ἔτι κείσεται, δυνάμεως
τῆς παρ´ ἑτέρου καὶ ἐξουσίας δεόμενον ἔχων
τὸν τῆς ἰδίας φύσεως χαρακτῆρα λόγον. Ζητηθήσεται
γὰρ ἀναλόγως τῇ εἰκόνι καὶ τῷ ἀρχετύπω τῶν
εἰρημένων ὁ χορηγὸς, οὕτω τε λοιπὸν εἰς ἀπέραντον
ζήτησιν ὁ λόγος ἡμῖν οἱχήσεται, καὶ εἰς βαθὺ βλασφημιῶν
ἑκδραμεῖται πέλαγος. Ἀλλ´ ἐπείπερ ἐκ τῆς
ποῦ Πατρὸς οὐσίας ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, πάντα τὰ τοῦ
γεννήσαντος ἵδια κατὰ φύσιν ἐπάγεται, καὶ οὐσιωδῶς
ἀνατρέχει πρὸς μίαν αὐτῷ θεότητα, διὰ τὸ τῆς
φύσεως ἀπαράλλακτονστι μὲν αὐτὸς ἐν Πατρί,
ἔχει δ´ αὖ πάλιν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα· διά τοι τοῦτα
πολλάκις ἀκατηγορήτως τε καὶ ἀληθῶς ἀνατίθησι τῷ
Πατρὶ τῶν οἰκείων ἔργων τὴν δύναμιν, οὐκ ἔξω τοῦ
δύνασθαι τιθεὶς ἑαυτὸν, ἀλλὰ τῇ ἐνεργεία τῆς μιᾶς θεότητος
τὰ πάντα προσνέμων. Μία δὲ ἡ θεότης ἐν Πατρὶ,
καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι. Ὅτι δὲ οὐκ ἐλάττων ἐστὶ
τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἢ κατὰ δύναμιν, ἢ κατ´ ἐνέργειαν
τὴν ἐπί τισιν, ἀλλ´ ὅμοιος κατὰ πάντα καὶἰσοσθεϛ,
καὶ δι´ ἑτέρων ἡμῖν ἀποδέδεικται, προκειμένου ῥητοῦ· «Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ οὐδὲν,
ἐὰν μή τι βλέπη τὸν Πατέρα ποιοῦντα· ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ.»
Ἐπειδὴ δὲ τὴν ἐν τοῖς θείοις δόγμασιν ἀξιεραστοπάτον
σπουδὴν, ὄκνου παντὸς ἀναφαίνεσθαι κρείττονα,
δίκαιόν τε καὶ πρέπον ὑπολαμβάνω· φέρε δὴ
πάλιν τοῖς ἐν τῇ θαλάττη ναυτίλοις ποιοῦντες τὰ
παραπλήσια, σχοινίου τινὸς δίκην, ὅλον εἰσαῦθις τὸν
$0=073 $8=200 $9=1
τοῦ κεφαλαίου λόγον ἀναμηρυσώμεθα. Ἔστι γὰρ
οὕτως ἰδεῖν, οὐ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως κατηγοροῦντα
τὸν Υἱὸν δι´ αὐτοῦ τοῦ λέγειν μὴ δύνασθαί τι ποιεῖν
ἀφ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπόνοιαν
ἐξελέγχοντα, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν διὰ Μωσέως
πατήσαντας νόμον διαῤῥήδην ἐπιδεικνύοντα. Τὸ γὰρ
εὐθὺς ἐπεισάγεσθαι τῷ, «Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν
ἀπ´ ἐμαυτοῦ οὐδὲν,» τὸ «Καθὼς ἀκούω, κρίνω.»
λοιδορίας μὲν ἁπάσης τῆς ἐπὶ τὸ μὴ δύνασθαι δρᾶν
ἐξ οἰκείας δυνάμεως ἐλευθεροῖ τὸν Υἱόν· φιλοπάτορα
δὲ καὶ συνεθελητὴν τῷ γεννήσαντι κατὰ πάντα σαΚφῶς
ἁποφαίνει. Εἰ γὰρ ὡσπερεὶ τυχὸν ἀτονήσας τὴν
ἐκ Πατρὸς ἐδανείζετο δύναμιν, ὡς οὐκ ἐξαρκοῦσαν
ἕχων ἀφ´ ἑαυτοῦ, πῶς οὐκ ἔδει μᾶλλον εἰπεῖν, Οὐ
δήναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ´ ἐμαυτοῦ οὐδὲν, λαμβάνω δὲ
τὸ δύνασθαι παρὰ τοῦ Πατρός; Νυνὶ δὲ τοῦτο μὲν
οὐκ εἰπὼν, ἐπενεγκὼν δὲ μᾶλλον τῷ μὴ δύνασθαί τι
δρᾷν ἀφ ἑαυτοῦ, τὸ κρίνειν οὕτως, ὥσπερ ἂν καὶ
ἀκούσαι, δῆλος ἂν εἴη λοιπὸν, οὐκ ἐπ´ ἀσθενείᾳ τῇ
κατ´ ἐνέργειαν τὴν ἐπί τισι τὸ μὴ δύνασθαι συντεθεικὼς,
ἀλλ´ ἐπὶ τῷ μὴ ἐνδέχεσθαι παραβαίνειν αὐτὸν
κατά τι γοῦν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός. Μιᾶς γὰρ
εότητος τῆς ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ νοουμένης, ἔσται δήν
σπου πάντως καὶ θέλημα ταυτὸν, οὔτε δὲ ἐν Πατρὶ,
οὕτε μὴν ἐν Υἱῷ, ἢ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι στασιάζουσά
ποτε καθ´ ἑαυτῆς ἡ θεία φύσις νοηθήσεται,
ἀλλ´ ὅπερ ἂν δόξαι τῷ Πατρὶ τυχὸν, τοῦτο πάσης,
ἐστὶ τῆς θεότητος θέλημα. Ἀναγκαίως τοιγαροῦν ὁ
Υἱὸς, συνευδοκητὴν ὥσπερ τινὰ καὶ συγκατανεύοντα
τῷ Πατρὶ, πρὸς τὴν ἐφ´ ᾧπερ ἂν δόξειε ψῆφον ἑαυτὸν
εἰσφέρει, μὴ δύνασθαί τι δρᾷν ἐξηγούμενος, ὃ μὴ
πάντως ἐστὶ κατὰ γνώμην τοῦ Πατρός. Τοῦτο γὰρ
ἠμῖν σημαίνει τὸ, «ἀπ´ ἐμαυτοῦ·» ὥσπερ ἂν εἰ λέγοι
μὴ δύνασθαι δρᾷν ἁμαρτίαν, οὐκ ἄν τῳ δόξαι
δικαίως ἀσθενείας ὑπομεῖναι γραφὴν, ἐξηγεῖσθαι δὲ
μᾶλλον ἀξιάγαστόν τι καὶ θεοπρεπὲς τῆς οἰκείας
φύσεως ἰδίωμα· ὅτι γὰρ ἄτρεπτός τε καὶ ἀναλλοίωτος
ὑπάρχει, δηλοῖ. Οὕτως ὅταν ἀφ´ ἑαυτοῦ μὴ δύνασθαί
τι ποιεῖν ὁμολογῇ, καταπλαγησόμεθα μᾶλλον,
φύσεως ἀτρέπτου καρπὸν ὁρῶντες τὸ ἄτρεπτον, ἤπεό
οὐκ εὐκαίρως ὡς ἀσθενείας σημαντικὸν τὸ «μὴ
δύνασθαι» λογιούμεθα. Ταῦτα δὲ πάλιν ἡμῖν ἀναλόγως
μὲν τοῖς εἰρημένοις εἰρήσθω μέτροις· ἐρευνάτω
δὲ ὁ φιλομαθὴς τὰ βελτίονα. Διερμηνεῦσαι μὴν
καὶ ἑτέρως τὸ ῥητόν οὐκ ὀκνήσομεν, βραχύ τι τῶν
τῆς θεότητος ὅρων καὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὑπεροχῆς
τὸν λόγον ὑποβιβάζοντες, καὶ ἐπείπερ ἄνθρωπος
γέγονέ τε ὄντως καὶ κεχρημάτικεν ὁ Υἱὸς, ἐπὶ τὴν μετὰ σαρκὸς οἰκονομίαν τὴν τῶν θεωρημάτων μεταῤῥυθμίζοντες
δύναμιν, συγγενῆ τε καὶ συνημμένα τοῖς προαποδεδομένοις καὶ τὰ ἐφεξῆς ἀποδεικνύοντες.
Οὐκοῦν ὅτι καὶ ἀκούσονται τῆς φωνῆς αὐτοῦ πάν.
τες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις, καὶ ὅτι καὶ κριθησόενοι
προελεύσονται διεμαρτύρατο σαφῶς. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ
εἰς τὸν περὶ τοῦ κρίνειν αὐτὸν τὴν οἰκουμένην ἐκβέβηκε
λόγον, οὐ μόνον ὅτι κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ, καθ´
ἢ ἔσεσθαί φησι τὴν τῶν νεκρῶν ἀναβίωσιν, δίκαιος
ἕσπαι κριτὴς ἐπαγγέλλεται, ἀλλὰ γὰρ ἤδη καὶ τὰ ἐν
τῷδε τῷ βίῳ πράγματα κρίνειν ὀρθῶς καὶ δικαίως
ἑισχυρίζεται. Τί δὲ ἦν τὸ κρινόμενον, καὶ ἐπὶ τίσιν
ἐλόγος, ἄκουε λοιπόν· Ἐγεννήθη δι´ ἡμᾶς ἐκ γυναικός
$0=073 $8=201 $9=1
· ὡς γὰρ ὁ Παῦλός φησιν, «Οὐκ ἀγγέλων ἐπιλαμβάνεται,
ἀλλὰ σπέρματος Ἀβραάμ· ὅθεν ὥφειλε
κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι.» Ἐπειδὴ δὲ
γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῆ,
γέγοὺε καὶ ὑπὸ νόμον ὁ νομοθέτης ὡς Θεὸς καὶ Κύριος.
Λαλεῖ τοιγαροῦν ποτὲ μὲν ὡς ὑπὸ νόμον, ποτὲ
δὲ αὖ πάλιν ὡς ὑπὲρ νόμον, καὶ ἀκατηγόρητον ἐπ´
ἀμφοῖν ἔχει τὴν ἐξουσίαν. Διαλέγεται δὲ νυνὶ πρὸς
Ἱουδαίους, ὡς νομοφύλαξ καὶ ἄνθρωπος, ὡς οὐκ
εἰδὼς παραβαίνειν τὰς ἄνωθεν ὁρισθείσας ἐντολὰς,
οὐδὲ ἀπὸ γνώμης οἰκείας ἀνεχόμενός τι ποιεῖν, ὃ μὴ
τῷ θείῳ νόμῳ συνδοκεῖ. Διὰ τοῦτό φησιν· «Οὐ δύνα.
μαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ´ ἐμαυτοῦ οὐδέν· καθὼς ἀκούω,
κρίνω.» Ἐαυτῷ δὲ τὸ μὴ δύνασθαί τι ποιεῖν ἀᾳ
ἑαυτοῦ μαρτυρῶν, ὃ μὴ πάντως ἐστὶ καὶ θελητὸν τῷ
νόμῳ, κρίνειν τε οὕτω καὶ δικάζειν τοῖς πράγμασιν,
ὥσπερ ἂν ἀκούσαι, διαγορεύοντος δηλονότι
τοῦ νόμου, τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀπειθείας ἐξελέγχει,
καὶ τῶν τρόπων αὐτῶν ἀπογυμνοῖ τὸ ἐξήνιον.
Τοῦτο γὰρ δὴ καὶ ὑπεμφαίνει καλῶς τεθειμένον τὸ,
«Οὑ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ´ ἐμαυτοῦ οὐδὲν,» ἀντὶ
ποῦ Ὑλεῖς ἀουλάκτως τὰς δοθείσας ὑμῖν παραβαίνοντες
ἐντολὰς, πάντα πράττειν ἀφ´ ἑαυτῶν, ὡς ἐξ´
ἀκινδύνου λοιπὸν ἐθαρσήοατε, καὶ τὰς ἐφ´ ἑκάστῳ
σῶν πραγμάτων κρίσεις, οὐκ ἀκολουθούσας τοῖς θεάθεν
διατεταγμένοις ποιεῖσθαι σπουδάζετε. Διδάσκετε
γὰρ διδασκαλίαν ἐντάλματα ἀνθρώπων, καὶ νόμον
ὡρίσασθε τὸ οἰκεῖον θέλημα. Τίς οὖν ὁ τῆς διασκευῆς
τῆς ἐν τούτῳ τρόπος, ἢ πῶς ἑαυτὸν μὲν εἰσάγει
κρίνοντα δικαίως, ἐκείνους δὲ οὐδαμῶς, εἰρήσεται
πάλιν. Τεθεράπευκεν ἐν Σαββάτῳ τὸν παράλυτον,
ἠλέησεν ἄνθρωπον μακροὺς ἐν νοσήματι κατατρίψαντα
χρόνους, ὀρθὴν δηλονότι καὶ ἀγαθὴν ἐπ´ αὐτῷ
τὴν κρίσιν ἐξενεγκών. Ἔδει γὰρ ἐποικτείρειν καὶ ἐν
Σαββάτῳ τὸν κείμενον, καὶ συστεῖλαι μὲν τὸν ἔλεον
αὐδαμῶς αἰδοῖ τῇ περὶ τὸ Σάββατον, εἰκαιοτάτην
ἐπιτηδεύοντας τὴν εὐλάβειαν. Ὥσπερ δὲ ἐν Σαββάτῳ
καὶ ὁ Πατὴρ ἐνεργὸς περὶ τὴν τῶν κτισμάτων ἐνέργειάν
ἐστι, πάντως δὲ δι´ Υἱοῦ, οὕτω καὶ αὐτός, Οὐδὲ
γὰρ ἀποστερεῖσθαι δεῖν τὸν ἐλέου δεόμενον ἐν Σαββάτῳ
διὰ τὸ Σάββατον ἐδοκίμαζεν, ἐπεὶ Κύριον δει
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου· οὐ γὰρ ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸ
Σάββατον ἐγένετο, ἀλλὰ τὸ Σάββατον διὰ τὸν ἄνθρωπον.
Οὐκοῦν ὀρθὴ μὲν ἐπὶ τούτοις καὶ ἀγαθὴ τοῦ
Σωτῆρος ἡ κρίσις, οὐ διὰ τὸ Σάββατον τὴν ἐπὶ τῷ
κειμένῳ φιλανθρωπίαν ἀποκωλύσαντος, ἀλλ´ ὅπερ
οἶδεν ὡς Θεὸς ἐνεργεῖν(πηγὴ γὰρ ἀγαθότητος ἡ θεία
φύσις ἐστὶ), τοῦτο καὶ ἐν Σαββάτῳ ποιήσαντος. Ἠ δέ
γε κρίσις ἡ ἐπ´ αὐτῷ λυπουμένων διὰ τὸ Σάββατον,
καὶ διὰ τοῦτο φονώντων κατὰ τοῦ μηδὲν ἀδικήσαντος,
πῶς οὐ λίαν ἐστὶ τοῖς μὲν θείοις ἀπάδουσα νόμοις
Ιγέγοαπται γάρ· «Ἀθῶον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς
»), ἐξ ὠμότητος δὲ μᾶλλον τῆς ἀπ´ αὐτῶν,
καὶ οὐκ ἐκ τῶν ἱερῶν ηὑρημένη Γραμμάτων; Δέχου
ταίνν τὸν ἐπὶ τούτοις μετ´ ἐμφάσεώς τινος λέγοντα
τὸν Ἰησοῦν πρὸς τοὺς ἐφ´ οἷς εὐεργετεῖ χαλεπαίνοντας,
καὶ τοῖς μὲν ὁσίοις αὐτοῦ κρίμασιν ἐπισκήπαουπας
$0=073 $8=202 $9=1
ἀκολουθοῦντας δὲ μόνοις τοῖς ἑαυτῶν, καὶ
σὸ δόξαν ἔχειν ὀρθῶς νόμον ὥσπερ ὁριζομένους, κἂν
ἀπάδῃ τῷ νόμῳ· «Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ´ ἐμαυτοῦ
οὐδὲν,» ἀντὶ τοῦ, Πάντα κατὰ νόμον πράττω,
τὸν ἀρισθέντα διὰ Μωσέως, οὐδὲν ἀπ´ ἐμαυτοῦ ποιεῖν
ἀνέχομαι, «καθὼς ἀκούω, κρίνω.» Τί γὰρ ὁ νόμος
βούλεται; «Οὐ λήψῃ πρόσωπον ἐν κρίσει, ὅτι ἡ κρίσις
τοῦ Θεοῦ ἐστι.» Τί νῦν ἐμοὶ χολᾶτε, φησὶν, ὅτι ὅλον
κνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα ἐν Σαββάτῳ, Μωσέα μὴ κρίνοντες,
καὶ ἐν Σαββάτῳ περιτέμνεσθαι δεῖν τὰ βρέφη
διαταξάμενον; «Μὴ κρίνετε κατ´ ὄψιν, ἀλλὰ τὴν
δικαίαν κρίσιν κρίνετε.» Εἰ περιτομὴν λαμβάνει ἄνθρωπος
ἐν Σαββάτῳ,ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως,
ὰπερισκέπτως ἀσχάλλετε τεθεραπευμένον ὅλον ἐν
vαββάτῳ θεώμενοι. Οὐκοῦν ἐγὼ μὲν ἔκρινα δικαίως,
ὑμεῖς δὲ οὐκέτι· πάντα γὰρ ἀφ´ ἑαυτῶν ποιεῖτε.
«Ἐγὼ οὐ δύναμαι ποιεῖν ἀπ´ ἐμαυτοῦ οὐδέν· καθὼς,
ἀκούω, κρίνω, καὶ ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ δικαία ἐστίν.
Οὐ γὰρ ζητῶ τὸ ἐμὸν θέλημα, καθάπερ ὑμεῖς, ἀλλὰ
τὸ τοῦ πέμψαντός με Πατρός.» Τίς δὲ ὁ τρόπος τῆς ἀποστολῆς, καὶ ὁ τοῦ πεπέμφθαι λόγος, διὰ πολλῶ
ἤδη πρότερον εἰρηκότες, τὸ λέγειν ἔτι περὶ τούτων παρήσομεν. Πλὴν ἐκεῖνο χρησίμως ἐπιτηρητέον, ὅνι
Θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸν νόμον εἶναί φησιν.
Ἐλν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία
χμου οὐκ ἔστιν ἀληθής. Ἄλλος ἐστίν ὁ μαρτυρῶν
τερὶ ἐμοῦ, καὶ οἷδα ὄτι ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία
Κν μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ.
Ὁ σοφώτατος Σολομὼν, τὰ ἐφ´ οἷσπερ ἄν τις καὶ
μάλα εἰκότως ἐπισεμνύνοιτο, καὶ ἀξιοςήλωτον τὸν
οἰκεῖον ἀποφαίνει τρόπον, συλλέγων τε ἅμα καὶ
τροτιθεὶς τοῖς ἐπιεικεστέροις εἰς τὸ μαθεῖν, «Δί.
καιος, φησὶ, κατήγορος ἑαυτοῦ ἐν πρωτολογίᾳ.» Καὶ
πάλιν· «Ἐγκωμιαζέτω σε ὁ πέλας, καὶ μὴ τὸ σὸν
στόμα· ἀλλότριος, καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη.» Ἔστι γὰρ
Κντως οοστικὸν, καὶ χρῆμα τοῖς ἀκροωμένοις δυσφορητότατον,
τὸ μὴ διὰ τῆς ἑτέρων ἐπαινεῖσθαι φωνῆς
ὲθελῆσαί τινας, ἀλλ´ ἑαυτοῖς ἀνέδην ἐπιμαρτυρεῖν τὰ
κάλλιστα καὶ ἐξαίρετα. Ἀπιστοῖτο δ´ ἂν εἰκότως ὁ
τοιοῦτος λόγος. Πεφύκαμεν γὰρ ὥσπερ τισὶ φυσικοῖς
τε καὶ ἀναγκαίοις φιλαυτίας ὁλκοῖς καλεῖσθαι σπουδαίως
εἰς τὸ, φαῦλον μὲν ἑαυτοῖς ἐπιγράφειν οὐδὲν,
ἀεὶ δὲ πεοιτιθέναι. καὶ οὐ πάντως ἀληθεύοντας, τὰ
ἐφ´ οἷς ἂν οἴηταί τις ὁρᾶσθαι κόσμιός τε καὶ ἀγαθός.
Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
ἐαυτῷ τὸ τὰ δίκαια κρίνειν ἐπεψηφίζετο, μὴ δύνασθαί
τι δρᾷν ἀφ´ ἑαυτοῦ διαῤῥήδην εἰπὼν, κανόνα δὲ ὥσπερ
ἐφ´ ἅπασι τοῖς πρακτέοις ποιεῖσθαι τὴν τοῦ Θεοῦ
βούλησιν, καὶ τοῦτο λέγων, αὐτὸς ἐφ´ ἑαυτῷ μάρτυς
εἰσβέβηκεν, εἰ καὶ ἦν ἀληθὴς, ἀναγκαίως καὶ τῆς
παρὰ τῶν φαρισαίων εὑρεσιλογίας φροντίσας, ὅπερ
ἔμελλον ἐρεῖν ἀμαθαίνοντες οὐ γὰρ ᾗδεσάν πως κατὰ
φύσιν ὄντα Θεὸν], εἰς μέσον ἄγει προλαβὼν, καί φησιν·
Ἐρεῖτε δὴ πάντως, ταῖς τῶν πολλῶν συνηθείαις
ἑπόμενοι, καὶ τὴν Ἰουδαίοις πρέπουσαν ὑπόνοιαν οὐκ
ἐκβαίνοντες· «Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς· ἡ μαρτυρία
σου οὐκ ἔστιν ἀληθής·» ἀλλὰ πρὸς τοῦτο πάλιν
ἀντακούσεσθε, φησίν· Ἀνέχομαι, φησὶ, δυσφημούντων
ἔτι, χαλεπαίνω δὲ λίαν οὐδαμῶς, τὰ ἐξ ἀμαθίας
ΡΑΤΗΟΕ. ΔΑ. ΓΧΧΙΙΙ
$0=073 $8=203 $9=1
τῆς ὑμῶν [ὑμῖν] φιλαιτάτης ἐρευγομένων ῥήματαᾳ
ΔΙδωμι καθ´ ὑπόθεσιν καλῶς παρ´ ὑμῶν εἰρῆσθαι καὶ
τοῦτο. Ἔστω, τὴν ἐμὴν παρακρούεσθε φωνὴν, ἄλλος
ἐστὶν ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ. Σημαίνει δὲ διὰ τούτο.
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ὄντα Θεὸν καὶ Πατέρα, κατὰ
πολλοὺς ἤδη τρόπους τὸ γνήσιον τῆς οὐσίας ἐπι
μαρτυρήσαντα τῷ ἰδίῳ γεννήματι, οὖ καὶ εἰδέναι
τὴν μαρτυρίαν φησὶν, ὡς ἔστιν ἀληθὴς, ἀξιοπιστοτάτην
ὄντως καὶ ἀληθῆ, καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψῆφον
ἐπιδεικνύς. Ἵνα γὰρ μὴ καταδεξάμενος ὥσπερ τὸ
ψευδῆ λέγειν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἑαυτοῦ, χώραν τιν ὰἀ πάλιν
κακονοίας, καὶ παρείσδυσιν τοῖς ἑτεροδοξεῖν εἰθισμένοις
παράσχοι καθ´ ἑαυτοῦ, ἀναγκαίως ἐπιδοὺς τῷ
πρέποντι καὶ τῇ συνηθείᾳ τὸ μὴ χρῆναι πάντως ὡς
ἀληθῆ πιστεύεσθαι τὸν ἑαυτὸν ἐπαινοῦντα καὶ ἀποδεχόμενον,
ἀνατρέχει πάλιν, ὡς Θεὸς, ἐπὶ τὴν ἑαυτῷ
χρεωστουμένην ἀξίαν, καὶ εἰδέναι φησὶ τὴν τοῦ Πατρὸς
μαρτυρίαν, ὡς ἔστιν ἀληθὴς, μονονουχὶ τοῦτο
διδάσκων, ὅτι Θεὸς ὤν ἀληθινὸς, οἶδα, φησὶν, ἐμαυτὸν,
κεχαρισμένον δὲ οὐδὲν ὁ Πατὴρ ἐρεῖ περὶ ἐμοῦ
ἔχω γὰρ οὕτω κατὰ φύσιν, ὥσπερ ἂν οὖν καὶ αὐτὸς
ἀληθὴς ὢν ἐπιψηφίσαιτο. Οὐκοῦν ἐν ἐκείνω μὲν συγκαταβατική
τις ὥσπερ συναίνεσις ἦν, καὶ ὑποθετικ´ ς
μᾶλλον ἤπερ ἀληθὴς ὁ λόγος· ἐν δὲ τῷ εἰδέναι λέγειν
τὴν τοῦ Πατρὸς μαρτυρίαν ἀληθῆ, τῆς Θεῷ πρεπούσης ἀξιοπιστίας ἐπίδειξις. Σημειωτέον δὲ πάλιν, ὅτι
κατ´ ἰδίαν ὑπόστασιν ἄλλος ἐστὶν ὁ Πατὴρ παρὰ τὸν Υἱὸν, καὶ οὐχ ὥσπερ ἔδοξέ τισι τῶν ἀπαιδεύτων αἱρετικῶν,
Υἱοπάτωρ εἰσφέρεται.
Υμεῖς ἀπεστάλκατε πρὸς Ἰωάννην, καὶ μεμαρτύρηκε
τῇ ἀληθείᾳ.
Ὥσπερ ἀρτίως αἰσχρὸν εἶναι διεβεβαιούμεθα, καὶ
τῆς ἐσχάτης εὐηθείας οὐκ ἀμοιρεῖν τὸ τῶν οἰκείων
πλεονεκτημάτων θαυμαστὴν ὁρᾶσθαί τινα, καὶ εἰ
παραιτοῖτο τὸ ψεύδεσθαι διὰ πολλὴν ἀρετήν· οὕτως
ἀδελφὴν ὥσπερ ἔχει καὶ γείτονα τὴν ἀτοπίαν ἐκείνω,
τὴ μὴ κεκλημένους ἐπὶ τὴν ἐπί τισι μαρτυρίαν ἰέναι
πινὰς, αὐτομόλους δὲ τοῖς δικάζουσιν, ἤ γουν τοῖς
Αιερωτᾷν ἐθέλουσιν ἀναπείθεσθαι. Δόξαι γὰρ ἂν ὁ
τοιοῦτος, καὶ οὐκ ἄπὸ σκοποῦ, μὴ πάντας ἐπείγεσθαι
λέγειν τὸ ἁληθὲς, τὸ δὲ λίαν προθύμως ἐθελῆσαι
μαρτυρεῖν, οὐχ ὅπερ ἔχει τοῦ πράγματος ἡ φύοις,
ἑαυτῷ δὲ μᾶλλον τὸ δοκοῦν ἀποφαίνεσθαι. Ἐντεχνέστατα
τοίνυν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς,
μᾶλλον δὲ ὡς Θεὸς, καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις τῶν Φαρισαίων
προανατρέπων αἰτίαν, φησίν· «Υμεῖς ἀπεστάλκατε
πρὸς Ἰωάννην·» οὐκ αὐτόκλητος, φησί,
πρὸς τὴν ἐπ´ ἐμοὶ ψῆφον ὁ Βαπτιστής. Ἔξω τῆς ἐπὶ
τούτῳ κείσεται γραφῆς, ἐλευθέραν ἐποιήσατο τὴν
μαρτυρίαν. Ὑμεῖς ἐρωτῶντες ἀπεστείλατε, καὶ μεμαρτύρηκε
τῇ ἀληθείᾳ. Ἐρωτώμενος γὰρ παρ´
ἐκείνων, οἵπερ ἦσαν πρὸς αὐτὸν ἀπεσταλιένοι εἰ
κὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὡμολόγησε, καὶ οὐκ ἠρνήσατο. Ὡμολόγησεν, ὅτι Ἐγὼ οὔκ εἰμι ὁ Χριστὸς, ἀλλ´ ὅτι
Δπεσταλμένος εἰμὶ ἔμπροσθεν ἐκείνου. Μεμαρτύρηκεν οὖν τῇ ἀληθείᾳ· ἀλήθεια γὰρ ὁ Χριστός.
Ἐγὼ δὲ οὐ παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτυρίαν
αμβάνω, ἀλλὰ ταῦτα λέγω, Ἰνα ὑμεις σωθητε.
Οὐχ ὡς ἄχρηστον ἀποπέμπεται τὴν Ἰωάννου
φωνὴν, οὐδὲ ἀργὸν ἀποφαίνει τῆς ἀληθείας τὸν
μάρτυρα. Ἡ γὰρ ἂν ἔδοξε δικαίως αὐτός τι καθ´
$0=073 $8=204 $9=1
ἀαυτοῦ τῶν ἀτόπαων ἐργάζεσθαι, τοῦ χρῆναι πιστεύεσθαι
παραλόγως ἐκπέμπων ὃν αὐτοῖς ἔπεμψε βοᾷν·
«Ἐτοιμάσατε τὴν ὀδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς
τρίβους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν·» ἀλλ´ ὡς ἀμέτρῳ δυσηκοῖα
πῶν Ἰουδαίων μαχόμενος, ἐπὶ τὰ μείζω τε καὶ ἀξιολογώτερα
χωρεῖ, οὐκ ἀναγκαίως μὲν ἐξ ἀνθρώπου
φωνῆς τὴν ἐφ´ ἑαυτῷ δέχεσθαι μαρτυρίαν εἰπών,
μᾶλλον δὲ ἀπὸ τῆς πρεπούσης ἐξουσίας τῷ κατὸ
φύσιν ὄντι Θεῷ, καὶ ἀπὸ τῆς ἐν ταῖς θεοσημείαις
ἂπεροχῆς, λαμπροτέραν ποιήσασθαι τὴν ἁπόδειξιν
Ἀνθρώπου μὲν γὰρ ἔσθ´ ὅτε παρακρούσαιτ´ ἄν τις
φωνὴν, ὡς οὐκ ἀληθεύουσαν, εἰ καί τις εἴη τυχὸν τῶν
ἐν ἁγίοις κατατεταγμένων. Ὃ δὴ καὶ ποιεῖν οὐ
κατοκνοῦντές τινες, τοῖς τῶν προφητῶν ἀντέπραττον
λόγοις, Ἄλλα ἡμῖν λαλεῖτε, βοῶντες, καὶ ἀναγγέλλετε
ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν. Ἔτι τε πρὸς τούτοις,
καὶ τῶν ἐξ Ἰεροσολύμων, ἥτοι τῆς Ἰουδαίων χώρας,
εἰς τὴν Ἀἰγυπτίων καταπεφευγότες τινές Ἀζαρίας
δὲ ἦν υἱὸς Ὡσηὲ, καὶ Ἰωάννης υἱὸς Καρηὲ, καὶ
πάντες οἱ ἄνδρες οἱ ὑπερήφανοι, καθὰ γέγραπται,
διαῤῥήδην ταῖς Ἱερεμίου προφητείαις ἀπειθοῦντες,
ἔφασκον· «εὐδῃ, οὐκ ἀπέστειλέ σε Κύριος πρὸς
ἡμᾶς εἰπεῖν· Μὴ εἰσέλθητε εἰς Αἴγυπτον.» Ἡ δὲ διὰ
τῶν θαυμάτων ἀπόδειξις, ποίαν ἂν λάβοι τὴν ἀντιλογίαν;
καὶ τὸ τοῖς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐπιμαρτυρεῖσθαι
πλεονεκτήμασι, ποῖον ἔτι δώσει τοῖς φιλεγκλήμοσι
τῆς δυστροπίας τὸν τρόπον; Καὶ γοῦν ὁ
Νικόζ ημος(ες δὲ ἦν οὗτος τῶν παρ´ ἐκείνοις καθηγηαῶν
καὶ ἐν τοῖς τὸ ἄρχειν λαχοῦσι κατατεταγμένος),
ἀναντίῤῥητον τὴν ἀπὸ τῶν θανμάτων ἐποιεῖτο μαρτυρίαν
λέγων· «Ῥαββὶ, οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυθας
διδάσκαλος· οὐδεὶς γὰρ δύναται τὰ σημεῖα
ταῦτα ποιεῖν ἂ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ ᾗ ὁ Θεὸς μετ´ αὐοῦ.
» Ὡς οὖν οὐκ ἐκβαίνοντος τὴν Ἰουδαίων κακόωιαν
τοῦ καὶ αὐτὸν ἀπιστεῖσθαι τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν,
ὅσον ἦκε τὴν εἰς λόγους μαρτυρίαν εἰσάγοντα,
πάλιν, ὡς ἐν ἤθει, φησί· «Μεμαρτύρηκε μὲν τῇ
ἀληθείᾳ, καίτοι παρ´ ὑμῶν ἐρωτώμενος, ὁ μακάριος
Βαπτιστής· ἀλλ´ ἐπείπερ ὑμῖν ἀνεπιχείρητον οὐδὲν,
καὶ ῥιψοκινδύνως ἐπὶ πᾶσαν ἰέναι λοιδορίαν κατείθισται,
καὶ τὴν ἐκείνου, κατὰ τὸ εἰκὸς, παρεκρούσασθε
φωνήν. Ἐπειδὴ δὲ ὀρθῶς ὑμῖν ἔχειν καὶ τοῦτο δοκεῖ,
ἕστω δὴ, πείθομαι τυχὸν, κατανεύω σὺν ὑμῖν, ἀποστήσομαι
δι´ ὑμᾶς καὶ τῆς Ἰωάννου φωνῆς, καὶ τὴν
ἐκείνου μαρτυρίαν μεθ´ ὑμῶν παραγράψομαι. Ἔχω τὸν ἄνωθεν μαρτυροῦντα Πατέρα. Διδάσκων δὲ πάλιν.
ἅτι συναίνεσιν ὑποθετικὴν ὁ λόγος ὡδίνει, χρησίμως, ἐπήνεγκε· «Ταῦτα δὲ λέγω, ἵνα ὑμεῖς σωθητε·» ἀντοῦ,
Τοὺς τοιούτευς πρὸς ὑμᾶς ἐποιησάμην λόγους, οὐχ οὕτως ἐχούσης τῆς ἀληθείας, ἀλλ´ ὑποθετικῶς,
ἕνα ὑμεῖς διὰ παντὸς σώζησθε τρόπου. Καὶ μέχρι δὴ τούτου τὸ δεύτερον ἡμῖν βιβλίον στήσεται.
$0=073 $8=205 $9=1
ΟΑΡΙΤΑ
ΟΓΚΙΝ ΙΙΒΗΟ ΙΙ ΟΝΤΙΝΕΝΤΒΚμ.
ΔΚ ΟΑΡ. Ι
ΚΕΦΑΛ. Αʹ
τοτησις ἀκριβὴς, διατί μὴ μόνον λύχνος, ἀλλὰ
καιόμενος καὶ φαίνων ὁ μακάριος Βαπτιστὴς
εἶρηται παρὰ Χριστοῦ.
Ἅρτι καὶ μόλις τὸν ἐπὶ τῷ δευτέρῳ βιβλίῳ στήααντες
κάλαμον, καὶ τῶν θείων θεωρημάτων τὸ
πλατύ τε καὶ βαθὺ διανηξάμενοι πέλαγος, καταίρειν
πε οὕτω νομίσαντες, ὡς εἰς λιμένα τὸ τέλος, καὶ
μονονουχὶ τῆς ἠπείρου τὸ σκάφος ἐξάπτοντες, θαλάττης
ὁρῶμεν ἑτέρας ἀρχὴν, τὸν ἐπὶ τοῖς ἐφεξῆς
δηλονότι δρόμον, ὃν καὶ ὅτι προσήκοι μετὰ πάσης
ἡμᾶς ἐξανύειν σπουδῆς, καὶ αὐτὸς δυσωπεῖ τοῦ πράγματος
ὁ σκοπὸς, ἀναπείθει δὲ οὐδὲν ἧττον καὶ τὸ
$0=073 $8=206 $9=1
ὑπό του λεγόμενον· «Ἀγαθῶν γὰρ πόνων καρπὸς
εὐκλεής.» Φέρε δὴ οὖν εἰς εὔτολμον πάλιν ἀναβαίνοντες
φρόνημα, τῷ μὲν ἀγαθῷ καὶ φιλανθρώπῳ
Θεῷ τὰ καθ´ ἡμᾶς οἰακοστροφεῖν ἐπιτρέπωμεν· ἀναπετάσαντες
γὰρ καθάπερ ἱστίον τῆς διανοίας τὸ
πλάτος, καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν ἐγκολπούμενοι
καθάπερ ἐκ πρύμνης οὐρίαν ἠχὴν, εἰς βαθεῖαν ἐκτρέχωμεν
ζήτησιν. Χριστὸς γάρ ἐστιν ὁ διδοὺς ἐν
θαλάσσῃ ὁδὸν, καὶ ἐν ὕδατι τρίβον. Κατέληξε μὲν
οὖν τὸ δεύτερον ἡμῖν βιβλίον, ἐν τῷ, «Ἐγὼ δὲ οὐ
παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτυρίαν λαμβάνω, ἀλλὰ ταῦτα
λέγω, ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε.» Ἀρξώμεθα δὲ τοῦ τρίτου,
στοιχηδὸν ἐπισυνάπτοντες τὰ ἐφεξῆς περὶ τοῦ ἁγίου
Βαπτιστοῦ, λέγοντος τοῦ Χριστοῦ·
Ἐκεῖνος ν ὁ λόχνος ὁ καιόμενος καὶ φαίνων
· ὑμεῖς δὲ ψθελήσατε ἀγαλλιασθῆναι πρὸς
ὥραν ἐν τῷ φωτὶ αὐτού.
Λύχνῳ παρεικάζει τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν, ἅτε δὴ
κατὰ τὸ προσεῖναι πεφυκὸς ἀνθρώπῳ μέτρον, προαναλάμψαντα
μὲν τῆς παρουσίας αὐτοῦ, πλὴν οὐκ
ἰδίῳ κεχρημένον φωτί· οὐ γὰρ ἴδιον ἐν τῷ λύχνῳ τὸ
φῶς, ἀλλ· ἔξωθέν τε καὶ ἐπακτὸν καὶ προστεθειμέον
· οὕτω δ´ ἂν ἴδοις καὶ τὸν ἐν ἁγίοις παρὰ Χριστοῦ
φωτισμὸν ἐν Πνεύματι. Διὸ δὴ καὶ λίαν εὐγνωμονέστατα
καὶ φρονοῦντες καὶ πράττοντες, αὐτοὶ δι´ οἰκείας
ὁμολογοῦσι φωνῆς· «Ὅτι ἐκ τοῦ πληρώματος
αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν.» Φῶς μὲν γάρ ἐστι
κατὰ φύσιν ὁ Μονογενὴς, ἅτε δὴ καὶ ἐκ φωτὸς ἀνα.
λάμψας, τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας φημί· μετέχει δὲ
ἡ κτίσις αὐτοῦ· καὶ πᾶν εἴ τι τὴν τοῦ λογικεύεσθαι
καὶ φρονεῖν ἐπάγεται δύναμιν, σκεῦος ὤσπερ ἐστὶν
εἰς τὸ δύνασθαι θείου πληροῦσθαι φωτὸς, ἄριστα
διηρτισμένον ὑπὸ τοῦ πάντων ἀριστοτέχνου Θεοῦ.
Λύχνος οὖν ὁ μακάριος Βαπτιστὴς, κατὰ τὸν ἤδη προαποδοθέντα
λόγον. Τοῦτο δὲ λέγων ὁ Σωτὴρ οἰκονομικῶς
τοὺς ἀνοήτους Φαρισαίους καλεῖ πρὸς ὑπάμνησιν
τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς φωνῆς λέγοντός που
περὶ αὐτοῦ· «Ἡτοίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ μου»
Σφόδρα δὲ χρησίμως τε καὶ ἀναγκαίως τοῖς ἤδη
προειρημένοις ἐπάγει νυνὶ τὰ τοιαῦτα Χριστός.
Ἐπειδὴ γὰρ πᾶσαν ἀποκλείων τοῖς Ἰουδαίοις ἀφορμὴν
ἀπειθείας, καὶ πανταχόθεν αὐτοὺς συνελαύνων
εἰς τὸ χρῆναι πιστεύειν αὐτῷ, συναινεῖν ἔδοξέ πως
είς τὸ μὴ δέχεσθαι τὴν παρ´ αὐτοῦ μαρτυρίαν,
εἰπών· «Ἑγὼ δὲ οὐ παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτυρίαν
λαμβάνω,» ἴνα μὴ δοκοῖεν ὄντως τε καὶ ἀληθῶς
οὕτω διακεῖσθαι περὶ τοῦ Προδρόμου τὸν Κύριον,
Ξσπερ οὖν ἔχει τοῦ λόγου τὸ σχῆμα, χρησίμως εἰς
τὸ παρὸν, οὐχ ἑαυτόν τι λέγοντα περὶ αὐτοῦ, διὰ δὲ
τῆς τοῦ Πατρὸς φωνῆς εἰσφέρει βοώμενον. Ὢετο γὰρ
δεῖν αἰδοῖ μάλιστα τῇ πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα, τὸν
ὰντιτείνοντα δυσωπεῖν, ἤγουν ἤδη γυμνότερον θεομαχοῦντα
δεικνύειν, ὡς καὶ αὐτοῖς τοῖς τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἀνέδην ὑπαντιάζοντα λόγοις. «Ἦν οὖν,
φησίν, ἐκεῖνος ὁ λύχνος· ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλεαοθῆναι
πρὸς ὥραν ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ.» δει γὰρ
$0=073 $8=207 $9=1
διὰ πολλὴν ἀνοσεότητα τρόπων, τὸ ἐθελῆσαι πιστέυειν
ἐξωθουμένους ἀποδεῖξαι τοὺς όαρισαίους, ἀλλὰ
καὶ ἀψικόρους ὄντας ἐλέγχειν, καὶ προσεδρεύειν μὲν
τῇ ἐφέσει τῶν ἀγαθῶν οὐδαμόθεν κατειθισμένους,
ὰπογευομένους δὲ μόλις, καὶ ὅσον ἐν ῥήμασιν
ἐπαινέσαντας μόνον τοὺς, οἷπερ ἂν δόξειαν εἶναι
σεπτοί, ταχὺ πρὸς τὴν ἐναντίαν ἕξιν μεταχωρεῖν οὐκ
αἰσχυνομένους. Τοῦτο γὰρ οἶμαι σημαίνεεν, τὸ ἐθε
λῆσαι πρὸς ὥραν ἀγαλλιασθῆναι ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ.
Ἀπεθαύμαζον μὲν γὰρ ἐν ἀρχαῖς τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν,
ὡς ἀσκητὴν, ὥς φιλόθεον, ὡς εὐλαβείας ἁπάσης
ὑπογραμμὸν, ἀλλ´ οἱ τιμῶντες τῷ θαύματι. πάλιν
ὑβρίζουσιν, οὐκ ἀνεχόμενοι λέγοντος·«Ἑτοιμάσατε
τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθεῖας ποιεῖτε τὰς τρίβους
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.» Τοῦτο γὰρ δὴ καὶ ποιοῦντες σαφῶς
διὰ τῆς ἀπειθείας ἀλίσκονται. Ἔδη μὲν οὖν, καθάπερ
ὑπολαμβάνω, τὸν εὐτριβῆ καὶ κατειθισμένον τοῖς
πολλοῖς τῆς ἑρμηνείας τρόπον τοῦ προκειμένου τηρήσαντες,
τὴν ἐπ´ αὐτῷ θεωρίαν, κατὰ τὴν ἐνοῦσαν
ἡμῖν ἐξεθέμεθα δύναμιν. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ Σωτῆρος δ
λόγος, εἰς βαθείας ἡμᾶς κατατείνων ἐννοίας καὶ πικροτέρων
ἅψασθαι νοημάτων μονονουχὶ καὶ ἐπαναγκάζων
ὁρᾶται, οὐχ ἀπλῶς ὅτι λύχνος ἦν Ἰωάννης σημαίνων,
ἀλλ´ ὅτι καὶ καιόμενος, καὶ φαίνων· ἀναγταῖον
ὑγούμεθα, προσβαλόντας ὀξυωπέστερον τῇ τῶν
εἰρημένων δυνάμει, τῆς ἀληθείας τὸ κάλλος ἐχνηλατεῖν
Αὐτὸ δὲ δὴ πάλιν εἰς μέσον ἡμῖν παροισθήσεται
τὸ ῥητόν· «Ἐκεῖνος ἦν ὁ λύχνος,» φησίν. Ἐξήρκεε
καὶ διὰ τούτου μόνου κατασημῆναι τὸν ἅγιον Βα
πτιστὴν, ὥστε καὶ εἰς ἔννοιαν τοὺς ἀκροωμένοις
Κἀναδραμεῖν τῆς περὶ αὐτοῦ προφητείας, ἐχούεης
ὧδε· «Ἡτοίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ μου.» Ἐπειδὴ
δὲ προστίθησι τῷ «λύχνον» εἰπεῖν, «ὁ καιόμενος,
καὶ φαίνων,» δῆλος ἄν εἴη δήπουθεν οὐκ εἰς μόνην
τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν ἀναφέρων τὸν ἀκροατὴν,
ἀλλὰ καὶ εἰς νομικήν τινα διατύπωσιν, ὡς ἐν σχήΚματι
πάλιν καὶ σκιᾷ τὴν Ἰοάννου δφδουχίαν προαναπλάττουσαν,
ἣν καλῶς ἐποιήσατο μαρτυρήσας τῷ
Ἀεσπότῃ Χριστῷ. Ὡς δὲ τοῖς Μωσαῖκοῖς ὁμιλοῦντας
λόγοις καὶ τοῦτο ἐνδελεχῶς τοὺς οἰησίφρονας Φαριπαίοις
ἐξελέγχει πάλιν ἀμαθαίνοντας, καὶ δοκήσει
μᾶλλον ὄντας σοφοὺς, ἤπερ ὅντας νομομαθεῖς. Οὗτος
μὲν οὖν σύμπας ἐστὶν ὁ τοῦ λόγου σκοπός. Δεῖν δὲ
ἡμᾶς ἀναμφιλόγως ὑπολαμβάνω, καὶ τὸ θεῖον αὐτὸ
παρακομίζοντας λόγιον, ἐπιδεικνύειν ἤὸη λύχνον οὐχ
κπλῶς, ἀλλὰ καὶ καιόμενον καὶ φαίνοντα τὸν μακάριον
Βαπτιστήν. Ὅτε τοίνυν τὰ περὶ τῆς ἁγίας
σκηνῆς διετύπου Θεὸς, μετὰ τὴν αὐλαίων τῶν δέκα
συμπλήρωσιν, λέγει πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα·
α Καὶ σὺ σύνταξον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ λαβέτωσάν
σο ἔλαιον ἐξ ἐλαίων, ἄτρυγον, καθαρόν, κεκομμένον,
εἰς φῶς καῦσαι, ἵνα καίηται ὁ λύχνος διὰ παντὸς ἐτῇ
σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου, ἔξωθεν τοῦ καταπετάσματος,
τοῦ ἐπὶ τῆς διαθήκης. Καύσει πὐτὸν Ἀπρὼν,
καὶ υἱοὶ αὐτοῦ, ἀπὸ ἑσπέρας ἕως πρωὶ ἐναντίον
Κυρίου, νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὼς ὑμῶν παρὰ
$0=073 $8=208 $9=1
τόν τε Ἀαρὼν τὸν ἀδελφόν σου, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ
ἐκ τῶν υἰῶν Ἰσραὴλ ἰερατεύειν μοι.» Τὸ μὲν οὖν
θεῖον λόγιον ἐν τούτοις ἡμῖν ἑστάτω, χωρητέον δὲ
ἤδη πρὸς τὴν ἐνδεχομένην σαφήνειαν αὐτοῦ. Τὸ
ἕλαιον τὸ ἄτρυγόν τε καὶ καθαρὸν, ἔοικεν ὑποδηλοῦν
τὴν καθαρωτάτην καὶ ἀθόλωτον τοῦ ἀγίου Πνεύματος
φύσιν, ἥτις ἐν ἡμῖν ἐλαίου δίκην ἀπερινοήτως εἰστρέκουσα
ἀποτρέφει, καὶ συνέχει καὶ αὔξει τὸν ἐν ψυχῇ
φωτισμὸν, καθάπερ ἐν λύχνῳ κείμενον. Οὔτω δὲ καὶ
τὸν θεσπέσιον Βαπτιστὴν τῆς περὶ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν μαρτυρίας τὸ φῶς ἐκλάμψαι πιστεύομεν, οὐκ
ἑτέρωθεν τὴν τοῦ δύνασθαι φωταγωγεῖν κομισάμενον
ούναμιν, ἢ διὰ τοῦ ἐλαίου τοῦ νοητοῦ, δυνατῶς τε καὶ
ἐπιτηδείως ἔχοντος εἰς τὸ φῶς καῦσαι τὸ θεῖον ἐν
ἡμῖν, ὃ δὴ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ὡς ἐν αἰίγματι κατεμήνυε
λέγων· «Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ
τί θέλω εἰ ἤδη ἀνήφθη;» Λύχνος οὖν ὡς ἐν τύπῳ
πάλιν ὁ καιόμενος, καὶ φαίνων διὰ παντὸς ἐν τῇ
φηνῆ τοῦ μαρτυρίου ὁ μακάριος ἣν Βαπτιστής. Καὶ
τὸ μὲν ἐν σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου φαίνειν αὐτὸν, σημαίνει
καὶ καλῶς, ὅτι δεκτὸς ἐν ἐκκλησίαις ὁ παρ´
αὐτοῦ φωτισμὸς, καὶ οὐκ ἔξω κείσεται τῆς ἰερᾷς τε
καὶ θείας τοῦ Σωτῆρος αὐλῆς. Τό γε μὴν ἔξω τοῦ
καταπετάσματος ὁρᾶσθαι τὸν λύχνον, ἔοικεν ὑποδηλοῦν,
ὅτι τὸν ἁπλούστερόν τε καὶ εἰσαγωγικὸν εἰσοίσει
φωτισμὸν, «Μετανοεῖτε, λέγων· ἤγγωε γὰρ ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Τῶν δὲ ἔσω τοῦ καταπετάσματος
ἀποκεκρυμμένων, δηλαδὴ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
μυστηρίων, οὐδὲν ὅλως ἐπιδεικνύει. Οὐ γὰρ ἐβάπτισεν
εἰς μετουσίαν ἁγίου Πνεύματος, οὐδὲ εἰσἡνεγκεν
ὁ παρ´ αὐτοῦ φωτισμὸς εἰς τὸ ἔσω τοῦ
καταπετάσματος. Ἦν γὰρ ἐπὶ τῆς ἔξω σκηνῆς,
«τῆς ἐχούσης ἔτι τὴν στάσιν,» κατὰ τὴν τοῦ
Παύλου φωνήν. Ἐπειδὴ δέ φησιν, ὅτι «καὶ καύσει
αὐτὸν Ἀαρὼν, καὶ υἱοὶ αὐτοῦ, ἀπὸ ἑσπέρας ἕως
πρωὶ ἐναντίον Κυρίου, νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς
ὑμῶν,» τοιῶσδε πάλιν νοῆσαι προσήκειν οἶμαι
τὸ εἰρημένον. Ἀαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, τοὺς ἐν ταῖς
ἐκκλησίαις κατὰ καιρὸν ἱερουργοῦντας ὑποσημαίνουσι,
τουτέστι τοὺς ἐν αὐταῖς διδασκάλους, καὶ τῶν
θείων θυσιαστηρίων λειτουργούς· οὗτοι τὸν λύχνον
τὸν νοητὸν, τουτέστι τὸν Ἰωάννην ἀεὶ διαλάμποντα
σρεῖν ἐπιτάττονται· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, «Καύσουσιν
αὐτὸν ἀπὸ ἑσπέρας ἔως πρωή.» Ὁ γὰρ σύμπας
καιρὸς ἐν ᾧ προσῆκε τὸ τοῦ λύχνου φαίνεσθαι φῶς,
τὸ μῆκός ἐστι τῆς νυκτὸς, δι οὓ σημαίνεται τοῦ παρντος
αἰῶνος τὸ μέτρον. Φῶς γὰρ, τὸν μέλλοντανοοῦμαν
αἰῶνα· καίεταί γε μὴν, ἤτοι λαμπρὸς ὁ λύχνος
οιαφυλάττεται, δεκτὴν ἁεὶ τοῖς πιστεύουσιν εἰς Χριστὸν
τὴν ἐπ´ αὐτῷ δαδουχίαν ποιούμενος, καὶ ὅτιπέρ
εστων ἀληθὴς τὰ τοιαῦτα λέγων περὶ Χριστοῦ, διὰ
φωνῆς τῶν κατὰ καιροὺς ἰερέων ἐπιμαρτυρούμενος.
Ἡα δέ σε διὸάξῃ Θεὸς, ὅτι διὰ τούτου τὸν τοῦ Σωτῆ
ρος ἀνεεύπου προάγγελω, εὐθὺς ἐπισυνάπτει τὴν
τῶν ἰερατευόντων ἐπιλογήν. Ἀναβήσῃ δὲ πάλιν, ὅλον
τοῦ κεφαλαίου τὸν λόγον ἀναμασσώμενος, εἰς τοιαύτην
$0=073 $8=209 $9=1
τέλει τῆς σκηνῆς, ἡ ἐπὶ τῷ λύχνῳ διάταξις εἰσενήνεκται,
μεθ´ ἡν εὐθὺς ἡ τῶν ἱερέων προβολή τε καὶ
χρῆσις. Ἐπὶ γὰρ τέλει τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν,
ἡ τοῦ προβαδίζοντος ἐξέλαμψε φωνὴ βοῶντος
ἐν τῆ ἐρήμῳ, καθὰ γέγραπται· «Ἑτοιμάσατε τὴν
δδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν·» μεθ´ ὃν εὐθὺς ἡ τῶν ἁγίων ἀποστόλων διὰ
Χριστοῦ χειροτονία τε καὶ ἀνάδειξις· ἐξελέξατο γὰρ.
ὁ Κύριος δώδεκα, οὓς καὶ ἀποστόλους ὠνόμασεν
Ἐν τούτοις ἡμῖν τῆς ἐπὶ τῷ λύχνῳ θεωρίας συμπεπερασμένης,
ἴδωμεν πάλιν τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν
«Ἐκεῖνος ἦν ὁ λύχνος, φησίν, ὁ καιόμενος καὶ
φαίνων· ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλιασθῆναι πρὸς
ὥραν ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ.» Ἔξιν ἀμαθη καὶ δυσάγω.
γον εἰς ὑπακοὴν τοῖς Φαρισαίοις ἐγκαλεῖ καὶ διελέγχει
πάλιν, ὡς ἀσύγκριτον νοσοῦσι τὴν ἀπαιδευσίαν,
οὐδὲ ἅπερ εἰδέναι κατεπαγγέλλονται νοεῖν ἰσχύοντες,
καὶ πολὺ μὲν λίαν τῆς ἀκριβοῦς νομομαθείας ἐξῳκισμένοι,
ἀγνοοῦντες δὲ κατὰ τὸ παντελὲς, ἅπερ ὡς
ἐν σχήμασιν ὁ νομοθέτης προανετύπου διὰ Μωσέως.
Διὰ μὲν γὰρ τοῦ λέγειν, ὅτι «Ὁ λύχνος ἦν ἐνεῖνος
ὁ καιόμενος καὶ φαίνων,» δυσωπεῖ, κατὰ τὸ εἰκὸς,
ὡς οὕπω νενοηκότας τὸ ἐν νομικοῖς αἰνίγμασι, καὶ
πάλαι σκιαγραφούμενον. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν· «Υμεῖς
δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλιασθῆναι πρὸς ὥραν ἐν τῷ φωτὶ
αὐτοῦ,» τῆς ἄνωθεν ψήφου τὸ οἰκεῖον ἀεὶ προτάτποντας
θέλημα πάλιν εἰσφέρει, καὶ οἷσπερ ἂν βούλωνται
μόνοις ἀκολουθεῖν εἰθισμένους. Τοῦ γὰρ νομοθέτου,
φησὶ, διὰ παντὸς φαίνειν τε καὶ καίεσθαι τὸν
λύχνον διατεταχότος, οὐκ εἰς ἀεὶ φαίνειν αὐτὸν ὑμεῖς
ἡθελήσατε, ἀλλὰ πρὸς μόνην ὥραν, τουτέστι πρὸς
ὀλίγον κομιδῇ τὸν καιρόν. Ἐν ἀρχῇ γὰρ θαυμάσαντες
κατεσβέσατε, τὸ ὅσον ἐφ´ ἑαυτοῖς, τοῦ λύχνου τὸ
φῶς, ἀλογώτατα μὲν ἐπισκήπτοντες τῷ θεόθεν ἀπζλςλλω
λλοὺ μόνον αὐτοὶ τὸ βαπτίζεσθαι παραιτούμενοι, ἀλλὰ καὶ τοῦ δαπείδειν ἐτέμους ἀποκωλύοντες,
Ἀπεστείλατε γὰρ πρὸς αὐτὸν λέγοντες· «Τί οὖν βαπτίζεις;» τουτέστι, Τί φωτίζεις εἰς μετάνοιαν
καὶ ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ; Οὐκοῦν εὐηθείας ἅμα καὶ παρανομίας ἐπήνεγκε γραφὴν τοῖς ἀνοήτοις Γραμματεὺσι
καὶ Φαρισαίοις, ταῖς Ἰωάννου πάλιν ἐπαγωνιζόμενος φωναῖς ὁ Σωτήρ. Ὅπερ, οἷμαι, συνεὶς
ἄριστά τε διειληφὼς καὶ ὁ μακάριος Λουκᾶς, τῆς ἐκείνων ἀπονοίας καταβοᾶ λέγων· «Καὶ πᾶς ὁ
λαὸς ἀκούσαςτῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων δηλαδὴ), ἐδικαίωσαν τὸν Θεὸν βαπτισθέντες τὸ βάπτισμα Ἰωάννου.
Οἱ δὲ Φαρισαῖοι καὶ οἱ νομικοὶ, τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ ἠθέτησαν ἐν ἑαυτοῖς, μὴ βαπτισθέντες ὑπ´ αὐτοῦ.
»
Ἐγὼ δέ ἔχω τὴν μαρτυρίαν μείζω τοῦ Ἰωάννου.
Τὰ γὰρ ἔργα, ἀ δέδωκέ μοι ὁ Πατὴρ Ἰνα τεειώσω
αὐτὰ, αὐτὰ τὰ ἔργα ἄ ποιῶ μαρτυρεῖ
περὶ ἐμοῦ, ὅτι ὁ Πατήρ με ἀπέσταλκε. Καὶ ὁ
πέμψας με Πατὴρ, αὐτὸς μεμαρτύρηκε περὶ
έμοῦ.
Εἰ καὶ λύχνος ἦν ἐκεῖνος, φησὶ, καὶ διὰ νομικῶν
συνταγμάτων ζωγραφούμενος, καὶ διὰ φωνῆς τῶν
ἀγίων προφητῶν προβοώμενος, ὡς ἀναδειχθήσεταί
ποτε τοῦ κατ´ ἀλήθειαν προαναλάμπων φωτὸς, καὶ
διαγγέλλων ἐν ὑμῖν, ὅτι προσήκει τὴν ὁδὸν εὐτρεπῆ
ποιεῖσθαι τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ· ἀλλ´ ἐπείπερ ὑμὲν οὐκ
ἀξιόπιστος ἵσως ὀρᾶται, καίτοι τοσοῦτος ὑπάρνων ἐν
ἀρετῇ, διὰ τὴν ἐνοῦσαν ὑμῖν ἀχάλινόν τε καὶ ἐκτοπωτάτην
ἀπόνοιαν, ἐπὶ τὸ μεῖζον ἤδη χωρῶ, καθ´ οὗ, κατὰ
$0=073 $8=210 $9=1
τὸ εἰκὸς, ἐρεῖτε πάλιν οὐδὲν, αὐτὸ τῆς ἀληθείας τὸ
κάλλος παρὰ βούλησιν τὴν ἑαυτῶν δυσωπούμενοι. Οὐ
γὰρ λόγοις ἔτι καὶ ταῖς ἐξ ἀνθρώπων ψήφοις ἐπισε·
μνύνομαι, οὐδὲ τὰς ἐκ ῥημάτων ψιλῶν συλλέγειν ἐπ´
ἐμαυτῷ μαρτυρίας οἰήσομαι δεῖν, ἀξιολογωτέροις δὲ
καὶ πολὺ μείζοσι τῶν εἰρημένων ἐπιτρέψω τὰ κατ´
ἐμαυτὸν, καὶ ἐξ αὐτῆς ἤδη καταλαμπρύνω τῆς ἐν
ἔργοις μεγαλειότητος, ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν εἰμὶ, καὶ
ἐκ Θεοῦ πέφηνα Πατρὸς, ἀδικῶ δὲ οὐδὲν τοὺς ἐμοὺς,
ἐφ´ ὅπερ ἂν βούλωμαι μεταῤῥυθμίζων νόμους, καὶ
ἐκ τῆς κατὰ τὸ γράμμα παχύτητος εἰς πνευματικὴν
εωρίαν μεταστοιχειῶν τὰ τοῖς ἀρχαιοτέροις αἰνιγματωδῶς
εἰρημένα. Κατανοείτω δὲ πάλιν ὁ φιλομαθὴς,
ὅτι λέγων ὁ Σωτὴρ διὰ τῶν ἔργων ἐπιμαρτύρεσθαι
καλῶς εἰς τὸ εἶναι κατὰ φύσιν Θεὸς, ἐκδιδάσκει σαΚφῶς,
ὡς οὐκ ἂν εἴη τῶν ἐνδεχομένων ἀπαραλλάκτως
ἐνυπάρχειν τινὶ τὴν Θεῷ πρέπουσαν ἐνέργειάν τε καὶ
δύναμιν, εἰ μὴ αὐτὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχοι Θεός.
Ἀαρτυρεῖται γὰρ διὰ τῶν ἔργων, οὐ καθΐἕτερον, οἶμαι,
τρόπον, ἀλλὰ κατὰ τοῦτον αὐτόν. Εἰ γὰρ τῶν τοῦ
γεννήσαντος ἔργων ὁρᾶται τελειωτὴς, καὶ ἅπερ ἂν
ἐκείνῳ καὶ μόνῳ φαίνοιτο πρεπωδέστερα, ταῦτα καὶ
αὐτὸς ἐξοἰκείας ἰσχύος ἀποπληροῖ· πῶς οὐκἂν γένοιτο
παντί τῳ σαφὲς, ὅτι τὴν αὐτὴν ἐκείνῳ φύσιν ἀπεκληρώσατο,
καὶ τοῖς τοῦ τεκόντος ἰδιώμασι διαλάμπων,
ὼς ἐξ αὐτοῦ τὴν ἴσην αὐτῷ δύναμίν τε καὶ ἐνέργειαν
ἔχει; Εἰληφέναι γε μὴν παρ´ αὐτοῦ τὰ ἔργα φησὶν, ἢ
διὰ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος σχῆμα, καὶ τὴν τοῦ δούλου
μορφὴν, ταπεινότερόν πως ἤπερ ἐχρῆν, καὶ τοῦτο
λαλῶν οἰκονομικῶς, ἢ τὴν ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς εὐδονίαν
τι καὶ συναίνεσιν, τὴν ἐφ´ ἅπασι τοῖς παραδάξως
ἐπιτελουμένοις, τῷ τῆς δόσεως ἀποσεμνύνων
ὸνόματι. Οὕτω γὰρ καὶ ἀπεστάλθαι διισχυρίζεται,
ᾶτε δὴ αἰ κενώσας ἐαυτὸν, καθὰ γέγραπται, τῆς
ἀκοάτως πρεπούσης ἀξίας τῷ Θεῷ, διὰ τὴν εἰς ἡμᾶς
ἀνάπησιν Ἐταπείνωσε γὰρ ἑαυτὸν, καὶ τὴν τοῦ
πεταπεινῶσθαι σμικροπρέπειαν οὐκ ἐν ἑτέροις εὐρήσομεν
τρόποις, ἢ ἐφ´ οἷσπερ ἂν ὀς ἄνθρωπος ἔσθ´ ὅτε
λαλῇ. Τούτῳ συνᾴδει τὸ διὰ τοῦ Ψαλμῳδοῦ πάλιν ὡς
ἐξ αὐτοῦ δι´ ἡμᾶς ἀνθρωποπρεπῶς εἰρημένον· «Ἐγὼ
Ἐὲ κατεστάθην Βασιλεὺς ὑπ´ αὐτοῦ ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ
ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυρίου.»
Ὁγὰρ βασιλεύων ἀεὶ μετὰ τοῦ Πατρὸς, ὁ σύνθρονός
τε καὶ σύνεδοος,. ὡς Θεὸς Θεῷ τῷ γεννήσαντι, κεχειροτονῆσθαί
φησιν εἰς βασιλέα καὶ κύριον, ἅπερ εἶχεν
ὡς Θεὸς λαμβάνειν εἰπὼν, ὅτε πέφηνεν ἄνθρωπος,
ὄ τὸ βασιλεύειν κατὰ φύσιν οὐκ ἔνεστιν, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ τῆς κυριότητος ὄνομά τε καὶ πρᾶγμα πάντως
επακτόν.
ΚΕΦΑΛ. Β.
ὸαὶ εἰκών ἑγτι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Υἱός. Ἐν
ᾧ καὶ πρὸς Ἰουδαίους ἔλεγχος, ὡς μὴ νοοῦντας
Κτὰ διὰ Ἀωσέως αἰνιγματωδῶς μᾶλλον εἰρημένα.
ΟΒτε φωνὴν αὐτοῦ πώποτε ἀκηκόατε, σὔτε ε
Βος σὐτοῦ ἑωράκατε, καὶ τὸν Λόγον αὐτοῦ οὐκ
ἔχετε ἐν ὑμῖν μένοντα, τιὸνάπέσταλκεν ἐκεῖ ος,
τούτῳ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε.
ΚΔἕἄΑΡ. Ι.
$0=073 $8=211 $9=1
Οὐχ ἁπλῆν ἄν τις ἴδοι νοημάτων διασκευὴν τῷ
προτεθέντι πάλιν ἐπεισχεομένην ῥητῷ, ἀλλὰ κεκρυμμένων
θεωρημάτωνν ἐσαὸν, πολὺ δὴ λίαν εὐκόλως
τὸν τῶν ἀζητήτως ἐπακροωμένων παριππεύοντα νοῦν,
μόνοις δὲ τάχα τοῖς πικρότερον ἐξετάζουσιν ὁρᾶσθαι
καταδεχόμενον. Τί γὰρ δὴ τὸ πεπεικὸς, ἐρεῖ τις τυχὸν,
ἀπὸ τῆς θεοπρεποῦς ἐνεργείας μαρτυρεῖσθαι
λέγοντα τὸν Ἰησοῦν, ὡς ἐπί τι τῶν παρακειμένων
ἐλθεῖν τὸ πολὺ λίαν ἀπεσχοινισμένον, τὸ μήτε ἀκηκοέναι,
φημὶ, τοὺς Φαρισαίους πώποτε τῆς τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατοὸς φωνῆς, μήτε μὴν τεθεᾶσθαι τὸ εἶδος αὐτοῦ,
ἀλλὰ μηδὲ τὸν Λόγον ἔχειν ἐνοικοῦντα αὐτοῖς
τὸν ἐκείνου Καὶ συνθήσομαί γε, καὶ πᾶς τις, οἶμαι,
τῶν ἄλλων, ὡς οὐκ ἔξω τοῦ πρέποντος γένοιτ´ ἂν ἡ
τοιαύτη παρά τινων ἐπαπόρησις. Πἷοῖον οὖν ἄοα τρῖπροκειμένοις
ἐφαρμόσομεν νοῦν, τί δὲ πάλιν εὐρεσιλογοῦντες
ἐξαρτύσομεν, τῆς ἀληθείας ἐχόμενοι παν.
ταχῆ, διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας τε καὶ χάριτος
ἐξειπεῖν πειράσομαι· Ἔθος τῷ Σωτῆρι Χριστῳ,
ποιουμένῳ πολλάκις τὰς ἐπωφελεῖς διαλέξεις πρὸς
τοὺς ἀσυνέτους μάλιστα Φαρισαίους, εἰς τὸ τῆς καρδίας
αὐτῶν ἀτενίζειν βάθος, καὶ περισκέπτεσθαι θεο
πρεπῶς τὰ ἐν λογισμοῖς ἀφώνως ἔτι κατὰ τὸν νοῦν
στρεφόμενά τε καὶ ἀνακινούμενα, καὶ πρὸς ταῦτα
άλιστα καὶ τὰς ἀποκρίσεις ποιεῖσθαι, καὶ τοὺς λόγους
ἔσθ´ ὅτε, καὶ τοὺς ἐλέγχους τοὺς ἐπ´ αὐτοῖς, καὶ
οὐ πάντως τῶν οἰκείων ῥημάτων ἀνεξίτητον διατηρεῖ
τὸν εἰρμόν· ἀλλὰ πρὸς ὅπερ ἂν ἐκεῖνοι βουλεύωνται,
καὶ καθ´ ἑαυτοὺς ἐννοῶσι, δριμὺς ὑπαντᾷ, καὶ δεὰ
τούτου δεικνὺς, ὅτιπέρ ἐστι κατὰ φύσιν Θεὸς, ὡς
Κγινώσκων τὰ ἐν τῷ βάθει κείμενα, καὶ καρδίας ἐρευνῶν
καὶ νεφρούς. Δεχέσθω δὲ, εἴ τῳ δοκεῖ, τὴν ἐπὶ
τοῖς εἰρημένοις ἐναργεστάτην ἀπόδειξιν παρὰ τῶν
ετέρων εὐαγγελιστῶν, Λουκᾶ δὴ, φημὶ, καὶ τῶν σὺν
αὐτῶ. Γέγραπται τοίνυν ἐν ἑτέροις Εὐαγγελίοις, ὡς
ἦσάν ποτε συνεληλυθότες ἀπὸ πάσης τῆς περιχώρου
τῆς Ἰουδαίας Φαρισαῖοι καὶ νομοδιδάσκαλοι·« Καὶ
Ἀδοὺ ἄνδρες, φησὶ, φέροντες ἐπὶ κλίνης ἄνθρωπον, ὃς
ἦν παραλελυμένος, καὶ ἐζήτουν αὐτὸν εἰσενεγοιεῖν καὶ
ὓεῖναι ἐνώπιον αὐτοῦ. Καὶ μὴ εὐρόντες διὰ ποίας
εἰσενέγκωσιν αὐτὸν διὰ τὸν ὄχλον, ἀναβάντες ἐπὶ τὸ
δῶμα, διὰ τῶν κεράμων καθῆκαν αὐτὸν σὺν τῷ κλινεδίῳ
εἰς τὸ μέσον, ἔμπροσθεν τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ ἰδὼν
σὴν πίστιν αὐτῶν, εἶπε τῷ παραλυτικῷ· Ἄνθρωπε,
ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου. Καὶ ἤρξαντο διαλογίζεσθαι
οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι, λέγοντες·
Τίς ἐστιν οὗτος, ὃς λαλεῖ βλασφημίας; Τίς δύνατα·
ἀμαρτίας ἀφιέναι, εἰ μὴ εἶς ὁ Θεός; Ἐπιγνοὺς δὲ ὁ
Ἰησοῦς, φησὶ, τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν, ἀποκριθεὶς
εἶπε πρὸς αὐτούς· Τί διαλογίζεσθε ἐν ταῖς καρδίαις
ὑμῶν; Τί ἐστιν εὐκοπώτερον εἰπεῖν, Ἀφέωνταί σοι
αἱ ἀμαρτίαι σου, ἢ εἰπεῖν, Ἔγειραι καὶ περιπάτει;»
Ὁρᾷς ὅπως οὐ περιμείνας τὴν ἐν προφορᾷ ῥημάτων
ἀπόκρισιν, ἤτοι γογγυσμὸν, πρὸς τὰς ἐν αὕτοῖς ἐννοίας
ὡς Θεὸς ἀποκρίνεται. Εὐρήσεις δὲ πάλιν καὶ
τὸ σχῆμα. Λέγει γὰρ οὕτως ὁ μακάριος Λουκᾶς
$0=073 $8=212 $9=1
«Ἐγνετο δὲ ἐν ετέρῳ Σαββάτῳ εἰσελθεῖν αὐτὸν εἰς
τὴν Χυναγωγὴν, καὶ διδάσκειν. Καὶ ἤν ἄνθρωπος
κκεῖ, καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἡ δεξιὰ ἦν ξηρά. Παρετηροῦντο
βὲ αὐτὸν οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι, εἰ ἐν τῷ
Σαββέτιο θεραπεύσει, ἵνα εὕρωσι κατηγορίαν κατ´
αὐτοῦ Αὐτὸς δὲ ᾔδει τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν· καὶ
εἶπε τῷ ἁνδρὶ τῷ ξηρὰν ἔχοντι τὴν χεῖρα· Ἔγειραι,
ναὶ στῆθι εἰς τὸ μέσον. Καὶ ἀναστὰς, ἔστη. Εἶπε δὲ
Ἰησοῦς πρὸς αὐτούς· Ἐπερωτήσω ὑμᾶς, εἰ ἔξεστι
τῷ Σαββάτῳ ἀγαθοποιῆσαι, ἡ κακοποιῆσαι.» Ὀρᾷς
δὴ πάλιν ἀνακεκαλυμμένως ἐν τούτοις, ὡς εἰς αὐτὴν
ὁρῶν τὴν καρθίαν τῶν ἀνοήτως αἰτιᾶσθαι πειρωμένων
αὐτὸν, ἐποιήσατο τοὺς λόγους. Τοιοῦτόν τι πάλιν καὶ
ὲσὶ τῶ πκαοκειαένιῳ ὀητῷ τεθεωρῆσθαι παρὰ τοῦ Σ.
τῆρος ἐν ταῖς τῶν δορισαίων διανοίαις ὑποτοπήσομεν.
Ὅψει δὲ τὴν εὐθεῖαν ἢ τὴν τοῦ πράγματος θέσιν οὐκ
ὰπσουλαντίσαντα τὸν λόγον, ἕκαστα τῶν ἤδη προειρημένων
ἀναμηρύσασθαι κατοκνήσος οὐδαμῶς. Γέγονε
τοίνυν ἐν ἀρχῇ πρὸς ἐκείνους ὁ πολύς τε καὶ μακρὸς
ὑτοσὶ λόγος, ἐπὶ τῷ τεθεραπευμένω κατὰ τὸ Σάββα
τον, καὶ διὰ ποικλων εὐρημάτων καὶ συλλογισμῶν
ἀναπείθειν ἐπειρᾶτο Χριστὸς τοὺς, οἴπερ ἦσαν ἐπὶ
τῇ τοῦ Σαββάτου λύσει δυστρόπως ἀσχάλλοντες, ὡς
ξεστι καὶ ἐλεεῖν ἐν Σαββάτῳ, καὶ εἰς πάντας ἐργάΕεσθαι
τὸ ἀγαθὸν, καὶ πρὸς τούτοις. ὅτι πράγματος
ἀξιολογωτάτου σκιὰν ὁ νόμος ἐποιεῖτο τὴν κιτὰ τὸ
Σάθβατον ἀργίαν, ἄλλως τε καὶ, ὅσον ἧκεν εἰς τὴν
ἀνείνων ψῆφον, παραλύσας τὴν τοῦ Σαββάτου τεμὴν,
Κἡ καὶ τὸν νόμον ὡς διὰ τούτου δὴ μάλιπτα παραβεἕηκὼς,
καὶ ἀπεστάλθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
καὶ λίαν εὐτόνως διισχυρίζετο, καὶ προσέτι μαρτυρεῖδαι
παο´ αὐτοῦ καὶ συνευθοκήσειν ἐφ´ ἅπασιν, οἷσπερ
ἂν ἐργάσαιτο, διελάλει σαφῶς. Πρὸς ταῦτα, κατά
γε τὸ ἐν λογισμοῖς πιθανὸν, διενθυμοῦνται πάλιν οἱ
παρισαῖοι καθ´ ἑαυτοὺς, ἅτε δὴ τοῖς νομικοῖς προσκδρεύοντες
γράμμασιν, ἀεί τε τὰς διὰ Μωσέως ἐντολὰς
ποοῖσχόμενοι, καὶ ἀνεγνωκέναι λέγοντες, τίς ὁ παρὰ
πούτου λόγος· πῶς δὲ αὐτῷ συνευδοκήσει παραλύοντι
τὸν νόμον ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ; πότε δὲ μεμαρτύρηκεν,
Α τίνα ψῆφον ἐποιήσατο περὶ αὐτοῦ; Ἐκ μὲν γὰρ
τῶν θωσαῖκῶν συνταγμάτων ἐγνώκαμεν. ὅτι κατα
βάβηκεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ, ὤφθη τοῖς πατράσι
τὸ εἶδος αὐτοῦ. Ἀκουστὴ, φησί, γέγονεν ἡ
φωνὴ αὐτοῦ λελάληκεν ὄλῃ τῇ Συναγωγῆ, τηρεῖν ἐ-έλευσε
τὴν ἡμέραν τοῦ Σαββάτου, σαφῶς διαστείλας
ἀδί·«Μνήσθητι τὴν ἡμέραν τῶν Σαββάτων ἁγιάζειν
σὸτήν. Ἔξ ἡμέρας ἐργᾷ, καὶ ποιήσεις πάντα τὰ
ἔργα σου· τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ, Σάβθατα ἅγια
Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου. Οὐ ποιήσεις ἐν αὐτῇ πᾶν ἔργον
Καὶ οὐν ἐτέρου, φησὶί, ταῦτα λέγοντος ἠκούσαμεν,
πὺτίοοος ἦν τῆς θεόθεν φωνῆς ἡ τῶν πατέρων πληθὺς,
καὶ μετ´ ἐκείνους ἐν ἡμῖν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ.
Τίς δὲ οὗτός ἐστιν; Ταῦτα πάλιν ἐπείπερ ἐνθυμουμένους
ἐθεάσατο, κικρῶς ἀμαθαίνοντας ἐξελέγχει, λέγον
· «Οὕτε φωνῆς αὐτοῦ πώποτε ἀκηκέατε, οὕτ´
ἕΠδος αὐτοῦ ἐωράκατε, καὶ τὸν Λόγον αὐτοῦ οὐκ ἕχετε
$0=073 $8=213 $9=1
ὑμεῖς οὐ πιστευετε.» Τὰ γὰρ ἐν τύπῳ γεγονότα κατ´
ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ, καὶ δι´ ὧν αὐτοῖς ἡ ἐπὶ τὸ ὄρος
τὸ Σινᾶ κάθοδος ἐσχηματίζετο τοῦ Θεοῦ, ταῦτα πάλιν
εἰδότες οὐδὲν, οὐκ εἰς εἰκόνας πραγμάτων ἐδένοντο
νοητῶν, ἀλλ´ ὄντες [ὄντως] καὶ τοῖς τοῦ σώματος
ὀφθαλμοῖς ὁρατὴν εἶναι δύνασθαι τὴν θείαν ᾤοντο
φύσιν, καὶ φωνῇ σωματικῇ κεχρῆσθαι πεπιστεύνει.
σαν. Ὅτι δὲ ἀληθὴς ἐπ´ αὐτοῖς τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος
ἦν, καὶ οὕτε φωνῆς ἀκηκόασί ποτε τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
οὔτε μὲν ὄψει τῇ διὰ σώματος τεθέαταί τις εἶδος
αὐτοῦ, τουτέστι τὸν ὅμοιον αὐτῷ κατὰ πάντα λόγον,
χρῆναι πάλιν ἐπιδεῖξαι σαφῶς ὑπολαμβάνω τὰ ἐν τῇ
ῇΞῆπὴος μλπΧς πῇά
Μωσῆς τὸν λαὸν εἰς τὴν συνάντησιν τοῦ Θεοῦ ἐκ τῆς παρεμβολῆς, καὶ παρέστησαν ὑπὸ ὄρος τὸ Σινᾶ. Τὸ
δὲ ὄρος τὸ Σινᾶ ἐκαπνίζετο ὅλον διὰ τὸ καταβεβηκέναι τὸν Θεὸν ἐπ´ αὐτοῦ ἐν πυρί. Καὶ ἀνέβαινεν Δ κα
πνὸς. ὡς καπνὸς καμίνου. Καὶ ἐξέστη πᾶς ὁ λαὸς σφόδρα. Ἐγίνοντο δὲ αἱ φωναὶ τῆς σάλπιγγος προ
βαίνουσαι, ἰσχυραὶ σφόδρα. Μωσῆς ἐλάλει, ὁ δὲ Θεὸς ἀπεκρίνατο αὐτῷ φωνῇ.» Ὧδε μὲν οὖν ἡμῖν τὸ τοῦ
πανσόφου Μωσέως λόγιον ἔχει. Δεῖν δὲ οἶμαι, καὶ νῦν εἰς γελοιοτάτην κατολισθαίνοντας περὶ Θεοῦ δόξαν
τοὺς Ἰουδαίους ἐλέγχειν, καὶ αὐτὸ τεθεᾶσθαι τὸ εἶδος οἰηθέντας αὐτοῦ, καὶ ἀκοῦσαι τῆς ὄντως ἐνούσῃς τῆ
θείᾳ φύσει φωνῆς. Ἄγε δὴ τοίνυν τῇ τοῦ Σωτῆρος ἐπιθαρσοῦντες χορηγίᾳ καὶ χάριτι, τὴν τοῦ νομικοῦ
παχύτητα γράμματος εἰς πνευματικὴν θεωρίαν ἀπολεπτύνωμεν. Οὗτω γὰρ μάλιστα φανεῖται καὶ ἀληθὲς
τὸ πρὸς Φαρισαίους εἰρημένον περὶ Θεου· «Ουτε φωνὴν αὐτοῦ πώποτε ἀκηκόατε, οὕτε εἶδος αὐτοῦ
ἑωράκατε»
Τὸ μὲν οὖν διὰ Μωσέως ἐξάγεσθαι τὸν λαὸν εἰς
ἀπάντησιν τοῦ Θεοῦ, καθὰ γέγραπται, σημεῖον ἄν
γένοιτο σαφὲς, καὶ λόγος ὡς ἐν αἰνίγματι, τοῦ μὴ
δάνασθαί τινας ἀπαιδαγωγήτως τε καὶ ἀνεπιστήτως
ἰέναι πρὸς Θεὸν, νόμῳ δὲ μᾶλλον χειραγωγουμένους
εἰς ἐπίγνωσιν ὧν ζητοῦσι, μαθεῖν. Μωσῆς γὰρ εἰς
νόμον ἡμῖν νοηθήσεται, κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπό τινος·
«Ἔχουσι Μωσέα, καὶ τοὺς προφήτας.» Ἡ δέ γε
παράστασις ἡ ὑπὸ τὸ ὄρος, καταβεβηκότος ἤδη καὶ
ὄντος ἐν αὐτῷ τοῦ Θεοῦ, τὴν ἑτοιμότητα τῆς γνώμης
καὶ τὸ γοργὸν εἰς δουλείαν τῶν καλουμένων
ὑποδηλοῖ, οὐκ ἀνανευόντων τρόπον τινὰ, καὶ τοῖς
ὑπὲρ δύναμιν καὶ ὑψηλοτέροις ἢ κατὰ τὴν φύσιν
προσβαλεῖν, συμπαρόντος αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ. Τοιοῦτοι
δὴ πάντως τοῦ Σωτῆρος οἱ μέτοχοι. Διὸ δὴ καὶ τὴν
ὑπὲρ ἄνθρωπον μελετῶντες ἀνδρείαν, «Τίς ἂν ἡμᾶς
χωρίσαι, φασὶν, ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χοιστοῦ· Θλἱ
ψις, ἢ στενοχωρία, ἢ διωγμὸς, ἢ λιμὸς, ἢ γυμνότης,
ἢ κίνδυνος, ἢ μάχαιρα;» Πάντα γὰρ τοῖς εὐσεβοῦσιν
οἰστὰ τὰ δεινὰ διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀγάπησιν· κἂν
ὡς ὄρος ἡ θλίψις ἐγείρηται, παντὸς ἐκεῖνοι κινδύνου
κατανεανιεύσονται, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν φιλίας τὴν
γνώμημ οὐκ ἀποστήσουσι. Κατελθεῖν δὲ λεγόμενος,
ρὐκ εἰς νθαμαλόν τινα χῶρον, ἀλλ´ ἄνω πάλιν που
καὶ ἐν ὄρει φαίνεται Θεὸς, ἵνα δή τι τοιοῦτον ἐννοήσῃς
κατὰ σαυτὸν, ὅτι κἂν ταῖς ἡμετέραις διανοίαις
ἡ θεία φύσις συγκαταβαίνουσα, ἑαυτὴν ἡμῖν προσάγῃ
πρὸς κατανόησιν, ἀλλ´ ἔστι πάλιν ἐν τοῖς πολὺ λίαν
ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ λόγοις, καὶ θεωρήμασι. Τὸ γὰρ ὑψηλόν
τε καὶ ὑπέρτονον τῶν περὶ αὐτῆς δογμάτῳων διὰ
τοῦ ὄρους σημαίνεται, ὃ καὶ σύμπαν ἡμῖν τῷ καπνῶ
καταμελαίνεσθαι λέγει. Δριμεῖς γὰρ ὄντως καὶ οὐ
σφόδρα λαμπροὶ παρ´ ἡμῖν οἱ περὶ θεότητος λόγοι, τὸν
τῆς διανοίας ὀφθὰλμὼν καπνοῦ [δίκην, ἀμύττοντες. Δὰ
$0=073 $8=214 $9=1
οῦτο, Παῦλος μὲν ὁ σοφώτατος ἐν ἐσόπτρῳ καὶ
ἐν αἰνίγματι βλέπειν ἡμᾶς διεμαρτύρατο. Τεθεικέναι
δὲ σκότος ἀποκρυφὴν αὐτοῦ, τὸν Θεὸν δηλονότι,
φησί που πάλιν ὁ Μελῳδὸς, τῷ τοῦ σκότους ὀνόματι
τὴν περὶ αὐτὸν ἀκαταληψίαν ὑποδηλῶν, ἦσπερ ἂν εἰς,
τύπον ληφθείη καλῶς ὁ περὶ τὸ πῦρ ἐν τῷ ὄρει
καπνός. Ἐν πυρὸς δὲ σχήματι κάτεισι τὸ Θεῖον αὐτὸ,
κατ´ ἐκαῖνο δὴ μάλιστα καιροῦ, πρεπόντως τε καὶ
ἀναγκαίως τῇ τοῦ πράγματος φύσει. Ἔδει γὰρ, ἔδει,
τὸν εἰς δουλείαν καὶ σύνεσιν διὰ τοῦ μέλλοντος ὁρισθήσεσθαι
νόμου καλοῦντα τὸν Ἰσραὴλ, φωτιστὴν
ὁρᾶσθαι καὶ κολαστήν· ἄμφω δὲ ταῦτα τελεῖται διὰ
πυρός. «Ἀλλὰ καὶ φωναὶ, φησὶν, αἱ τῆς σάλπιγγος
ἐγίνοντο προβαίνουσαι ἰσχυρότεραι σφόδρα,» ἵνα
πάλιν ἡμῖν τοιαύτη τις νοημάτων ἐξυφαίνηται δύναμις
· ἐξεφωνήθη μὲν γὰρ καὶ ὁ νόμος παρὰ Θεοῦ,
πλὴν οὐ συντόνως ἐν ἀρχῇ διὰ τὴν τῶν παιδαγωγουμένων
ἀσθένειαν, ἀλλ´ ἰσχνοφώνως, ἵν´ οὕτως εἴπω,
ταὶ οὐχ ὅλην ἔχων τὴν τοῦ σαλπίζοντος δύναμιν. Διὸ
δὴ καὶ βραδύγλωσσον ἐαυτὸν ὡνόμαζεν ὁ Μωσῆς,
Προβαίνοντος δὲ τοῦ καιροῦ, καὶ ἐκ τῆς κατὰ τὸ
ΥΡάμμα σκιὰς εἰς πνευματικήν ἀναφέροντος λατρείαν
τοὺς πιστεύοντας εἰς Χριστὸν, ἰσχυρότεραι σφόδρα
τῆς θείας σάλπιγγος ἐξέδραμον αἱ φωναὶ, τοῦ σωτηρίου
τε καὶ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος πᾶσαν τρόπον
τινὰ περιηχοῦντος τὴν οἰκουμένην. Οὐ γὰρ, καθάπερ
ἃ λεπτοβόης τε καὶ σμικροκῆρυξ νόμος εἰς μόνην τὴν
Ἱσυδαίων ἠκούσθη χώραν, ἢ καὶ ἀπὸ Δάν ἕως Βηρσαξεὲ
κατηγγέλλετο, μᾶλλον δὲ εἰς πᾶσαν ἐξῆλθε τὴν
γῆν ὁ φθόγγος αὐτοῦ, καθὰ γέγραπται. Τί δὲ δὴ πάλιν
ἐπὶ τούτοις; «Μωσῆς ἐλάλει, φησίν, ὁ δὲ Θεὸς
ἀπεκρίνατο αὐτῷ φωνῇ.» Δριμὺς ἔστω πάλιν τῶν
εὐμαθεστέρων ὁ νοῦς, ἐπιτηρείτω δὲ ἀκριβῶς τὴν
τοῖς θείοις λογίοις ἐνοῦσαν ἀσφάλειαν. Λαλεῖ μὲν νὴο
ὁ Λωσῆς, ἀποκρίνεται δὲ Θεὸς τούτῳ φωνῇ, οὐκ
Κδίᾳ πάντως φωνῇτοῦτο γὰρ οὔ φησιν, ἀλλ´ ἀπλῶς,
τε καὶ ἀπολελυμένως φωνῇ, τῇ διὰ κτύπου ῥημάτων
ἀνθρωπινώτερον παραδόξως ἀποτελουμένῃ. Περὶ τί
γὰρ ἂν τῶν ἔργων ἀτονήσαι Θεός; τί δ´ οὐκ ἂν ἐξανύσῃ
θελήσας, καὶ λίαν εὐκόλως; Ἐλάλει τοιγαροῦν
ὁ μΙωσῆς, ὁ δὲ Θεὸς ἀπεκρίνατο αὐτῷ φωνῇ. Καὶ ὁ
μὲν τύπος ἐν τούτοις. Ἵωμεν δὲ τὴν ἀλήθειαν.
Ἑχεις τοιγαροῦν ἐν ἁγίοις Εὐαγγελίοις λαλοῦντα τὸν
Κύριον· «Πάτερ, δόξασόν σου τὸν Υἱόν·» ἀποκρινόμενον
δὲ διὰ φωνῆς τὸν Πατέρα· «Καὶ ἐδόξασα, καὶ
πάλιν δοξάσω.» Οὐκ εἶναι δὲ τὴν φωνὴν ἀληθῶς τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Σωτὴρ ἔδειξεν, εἰπὼν τοῖς τὸ
τηνικάδε παροῦσιν· Οὐ δι´ ἐμὲ ἡ φωνὴ αὕτη γέγονεν,
ὰλλὰ δι´ ὑμᾶς.» Ὁρᾷς ὅπως γεγενῆσθαι σαφως
διισχυρίσατο τὴν φωνὴν, ἐπεὶ μὴ τῇ διὰ κτύπου κεχρῆσθαι
φωνῇ τὴν θείαν οἴεσθαι φύσιν ἀκόλουθον,
κἂν ταῖς ἡμετέραις συσχηματίζηται χρείαις, καὶ
λαλῇ καθ´ ἡμᾶς οἰκονομικῶς. Ταῦτα πάλιν ἡμῖν
ἀναγκαίως εἰσεκομίσθη πρὸς τὸ παρὸν τῷ λόγω τὰ
θεωρήματα. Χρῆναι γὰρ πάντως ἐλογισάμεθα, τοῖς
Κτντευξαμένοις ἀληθεύοντα φαίνεσθαι τὸν Ἰησοῦν,
$0=073 $8=215 $9=1
ἱδίου γεννήτορος· «Οὔτε φωνὴν αὐτοῦ πώποτε ἀκηνάατε,
οὕτε εἶδος αὐτοῦ ἑωράκατε, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ
οὐκ ἔχετε ἐν ὑμῖν μένοντα, ὅτι ἂν ἀπέστειλεν
ἐκεῖνος, τούτῳ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε.» Ὅτι δὲ πάλιν
οἱ Φαρισαῖοι πρὸς ἐκτόπους ἀλαζονείας ἀναφυστόιλε
νοι, τὸν θεῖον εἶναι σὺν αὐτοῖς τε καὶ ἐν αὐτοῖς
ἐπλάττοντο λόγον, διά τε τοῦτο πρὸς ἀξιάγαστον
ἐλάσαι σοφίαν ἀνοήτως διισχυρίζοντο, μαρτυρήσες
καὶ αὐτὸ τὸ πνεῦμα Χριστοῦ, διὰ τοῦ προφήτου λέγον
Ἰερεμίου πρὸς αὐτούς· «Πῶς ἐρεῖτε, ὅτι Σοφοί
ἐσμεν ἡμεῖς, καὶ λόγος Κυρίου μεθ´ ἡμῶν ἐστινς
Εἰς μάτην ἐγενήθη σχεῖνος ψευδὴς Γραμματεῦσιν,
φσχύνθησαν σοφοὶ, ἐπτοήθησαν καὶ ἑάλωσαν, σοφία
σίς ἐστιν ἐν αὐτοῖς, ὅτι τὸν λόγον Κυρίου ἀπεδονίμασαν.
» Πῶς γὰρ τὸν ζῶντα καὶ ἐνυπόστατον τοῦ
Θεοῦ Λόγον ἀποδοκιμάσαντες οὐχ ἀλώσονται, τὴν
εἰς αὐτὸν οὐ παραδεξάμενοι πίστιν, ἀλλὰ τὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀτιμάσαντες χαρακτῆρα, καὶ τὸ
ἀληθέστατον ὥσπερ εἶδος αὐτοῦ διὰ τῆς θεοπρεποῦς
ἐξουσίας τε καὶ δυνάμεως θεωρῆσαι παραιτησάμενοι
Καταληπτὴ γὰρ ἡμῖν οὐχ ἑτέρως κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον
ἡ θεία τε καὶ ἄῤῥητος φύσις, ἢ δι´ ὧν ἐπιτελεῖ
καὶ ἐργάζεται. Διὰ γάρ τοι τοῦτο, καὶ ἀπὸ μεγεθους
καὶ καλλονῆς κτισμάτων ἀναλόγως ἐπὶ τὴν τοῦ γενεσιουργοῦ
θεωρίαν ὁ μὲὺ Παῦλος ἡμᾶς ἰέναι προστάτ·
τει· ξεναγεῖ δὲ πάλιν εἰς τὴν ἐφ´ ἑαυτῷ κατάληψιν
ὁ Σωτὴρ, «Βἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου,
νίάκ εἰ ΡαιΓου »
Οκκν μὴ πιστεύετέ μοι εἰ δὲ ποιῶ, καν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἐργοις μου πιστεύετε.» Κατῃτιᾶτο
σῃκαὶ λίαν εὐλόγως τὸν οἰκεῖον μαθητὴνλιππος οὗτος ἦν, ὡς ἐτέρως δύνασυαι πρὸς τὴν ἐπὶ τῷ Θεῳ
καὶ Πατρὶ θεωρίαν ἐλθεῖν ἀζητήτως ὑποτοπήσαντα, καίτοι παρὸν ἐπ´ ἐξουσίας αὐτῷ τὴν ἀπαραποίητον
εἰκόνα κατασκέπτεσθαι, δεικνύουσαν ἀκριβῶς ἐν ἑαυτῇ τὸν γεννησαντα. Διὸ σὴ καὶ ἑρασκε· «Τοσούτ
Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, ὅτι ἐν αὐταῖς δοκετε
ὑμεῖς ζωὴν αώνιον ἔχειν, καὶ αὖται εἰσιν αἱ μαρκυροῦσαι
περὶ ἐμοῦ. Καὶ οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός
με να ζυὴν ἑχητε.
Ἡ μὲν λεία καὶ ἱππήλατος τοῖς πολλοῖς καὶ τεσριμμένη
διάνοια τοῦ ῥητοῦ, προστακτικῶς εἰρῆσθαι
νομίζειν παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πρὸς τοὺς φαρισαίους
ἀναπείθει τὸ χρῆναι, τὰς θείας ἐρευνῶντας
Τραφὰς, τὰς περὶ αὐτοῦ μαρτυρίας πρὸς ζωὴν ἐρανίζεσθαι.
Ἐπειδὴ δὲ σύνδεσμον ἐν τῷ μεταξὺ θεὶς, φημὲ
δὲ τὸ, Καὶ, συνάπτεῖ τὸ, «Οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με
δῆλος ἂν εἴη λοιπὸν ἕτερόν τι σημαίνων, συγγενὲς
μὲν τοῖς εἰρημένοις, ἔχον δέ τι βραχὺ τὸ ἐξηλλαγμένον.
Εἰ γὰρ ἔδει νοεῖσθαι προστακτικῶς, πῶς οὐκ
εἶναι φήσομεν ἀναγκαῖον, κατὰ τόδε τὸ σχῆμα τυχὸν
σὸ σύμπαν εἰπεῖν· «Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, ὅτι ἐν
αὐταῖς δοκεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν, καὶ αὖταί εἰσιν
αὶ μαοτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ·» ἐρευνήσαντες δὲ,
«ἔλθετε πρός με;» ἀλλ´ ὡς μὴ ἐθέλοντας ἐλθεῖν,
καίτοι διὰ τῆς ἐρεύνης ἐπὶ τοῦτο χειραγωγουμένους,
καταιτιᾶται, λέγων· «Καὶ οὐθέλετε ἐλθεῖν πρός με,»
Ἀναγνωσόμεθα τοίνυν, ἐπὶ τὸ χρησιμώτερον βλέποντες,
καὶ τὸ τοῖς προαποδοθεῖσιν ἀκολουθοῦν, οὐ πάντως
προστακτικῶς, ἀλλ´ ὡς συνέσει [συναινέσει]
μᾶλλον καὶ ὑποστιγμῇ. Ἔσται δὲ πάλιν τοῦ προκειμένου
$0=073 $8=216 $9=1
τοιοῦτος ὁ νοῦς. Ἐπειδὴ γὰρ ἐθεάσατο τρέχοντας
ἐπὶ τὰ Μωσέως συγγράμματα, καὶ συλλέγοντας
ἐκεῖθεν ἀπαιδεύτως τὰς τῶν ἀντιλογιῶν ἀφορμάς,
ζητοῦντας δὲ ἕτερον οὐδὲν, ἢ καὶ δεχομένους, ὅπερ
δν αὐτοῖς τὸ χρῆναι πιστεύειν περιποιῇ· διὰ τοῦτο
πάλιν ἀναγκαίως ἃχρηστον αὐτοῖς καὶ ἀνόνητον τὸν
τῆς ἐπὶ τούτοις ἐρεύνης ἀποφαίνει πόνον, καὶ ὡς
μεγάλῳ τε καὶ ἐπωφελεστάτῳ πράγματι μεμελετήκασιν
οὐ κατὰ λόγον κεχρῆσθαι τὸν πρέποντα διελέγχει
σαφῶς. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, τὸ χρήσιμον, ὅτι
τὰς μὲν θείας, φησὶν, ἐρευνᾶτε Γραφὰς, οἰόμενοι δι´
αὐτῶν εἰς αἰώνιον ἀναβήσεσθαι ζωήν; Ἐπὰν δὲ ταύτας
ἐμοὶ μαρτυρούσας εὑρίσκητε, καὶ ζωὴν ὀνομαζούσας
ἐμὲ τὴν αἰώνιον, οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με,
Τνα ζῶλν ἔχητε. Οὐκοῦν ὅθεν ἔδει σώζεσθαι, φησὶν,
ἐκεῖθεν γὰ μέγιστα τὰς ἓαυτῶν ζημιοῦντες οὐ νοεῖτε
ψυχὰς, πρὸς μὲν μόνον τὸ ἀντιλέγειν ἐκ Μωσαῖκῶν
ἀκονώμενοι λόγον, τὰ δὲ ἐφ´ οἷς ἦν ὑμᾶς τὴν αἰώνιον
ὰποκερδαίνειν ζωὴν, οὐδ´ ὅσον εἰς νοῦν τὸν ἑαυτῶν
εἰσοικίζοντες. Ὅτι δὲ πολὺς ἔν τε τῷ νόμῳ καὶ τοῖς ἀγίοις προφήταις ὁ λόγος περὶ τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς,
τουτέστι τοῦ Μονογενοῦς, πᾶσιν οἶμαι τοῖς φιλομαθέσιν ὑπάρχειν καταφανές.
Δόξαν παρὰ ἀνθρώπου οὐ λαμβάνω, ἀλλ´
ἔγνωκα ὑμᾶς, ὅτι τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ οὐκ
ἔχετε ἐν ἑαυτοίς.
Αἰσθάνεται πάλιν, μᾶλλον δὲ ὁρᾷ θεοπρεπῶς, τὸ
δυσπειθὲς καὶ δυσήνιον τῶν Φαρισαίων καταδαχνάμενον
στῖφος, καὶ οὐ πάντως ἐφ´ οἷς ἠτιᾶτο τὰς
θείας ὡς οὐ δεόντως ἐρευνῶντας Γραφὰς, ἀλλ´´ ἐπὶ
τῷ μᾶλλον εἰπεῖν· «Οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με.» Ἃ
γὰρ αὐτοὶ νοσοῦσιν εὐκόλως, ταῦτα δύνασθαι κρατεῖν
καὶ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος πιστεύουσιν· ᾤοντο γὰρ
δὴ, κατὰ τὸ εἰκὸς, ἐκ πολλῆς καὶ τοῦτο παθόντες
ὰνοίας, φιλαρχεῖν ἤδη κατ´ αὐτῶν τὸν Κύριον, καὶ
τὰς παρὰ πάντων τιμὰς ἑαυτῷ πραγματεύεσθαι
θέλειν, διὰ τοῦ καλεῖν εἰς μαθητείαν αὐτούς. Τοιαύτην
τινὰ τὴν ὑπόνοιαν λαβόντες εἰς νοῦν, ἐκπεσεῖσθαι
μὲν ὅσον οὐδέπω τῆς κατὰ τοῦ ἔθνους ἐξουσίας προσεδόκων
αὐτοί· διεπρίοντο δὲ οὐ μικρῶς τὸν κληρονόμον
ὁρῶντες ἀπαιτεῖν ἐθέλοντα τὸν τοῦ ἀμπελῶνος,
καρπόν. Διὸ δὴ πάλιν, ὅσον ἦκεν εἰς ὀργὴν καὶ τοὺς
ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις φθόνους, μονονουχὶ λέχουσι τὸ
ἐν ταῖς εὐαγγελικαῖς παραβολαῖς· «Δεῦτε, ἀποκτείνωμεν
αὐτὸν, καὶ σχῶμεν τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ.»
Ἀναιρῶν τοιγαροῦν τὴν ἐξ εἰκαιότητος ἐν αὐτοῖς
κατεσπαρμένην ὑπόνοιαν, καὶ τὰ ἐκ φθόνου καὶ
βασκανίας προαποῤῥιζῶν βλαστήματα, γυμνῇ λέγει
τῇ φωνῇ· «Δόξαν παρὰ ἀνθρώπου οὐ λαμβάνω.»
Οὐ γὰρ καλῶ, φησὶν, εἰς μαθητείαν τὴν παρ´ ἐμοὶ
[α ἐμοῦ ] τοὺς ἀκροωμένους, ἢ τὰς παρ´ ὑμῶν,
ἢ τὰς παρ´ ἑτέρων τιμὰς, καθάπερ ὑμεῖς, θηρώμενος,
οὐδὲ τοῦτον τῆς διδασκαλίας ἀντικομισαίμην ὃν
τὸν μισθὸν, πληρεστάτην ἔχων τὴν δόξαν ἐξ ἐμαυτοῦ,
καὶ ὑστεριζούσης τῆς παρ´ ὑμῶν· ἀλλ´ εἴρηκα μὴ
θέλειν ὑμᾶς ἔρχεσθαι πρός με διὰ τὸ γνῶναι σαφῶς,
τι τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς. Ἔρημοι
γὰρ ὄντες τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης, φησὶ, πῶς ἂν ἀφίκοισθε πρός με, τὸν· ἐκ Θεοῦ πεφηνότα εὸν
μονογενῆ;
$0=073 $8=217 $9=1
Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου,
καὶ οὐ λαμβάνετέ με· ἐὰν ἄλλος ἔλθῳ ἐν τῷ ὀνόματι
τῷ ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε.
Ἠνα μὴ δοκοῖεν οἱ Φαρισαῖοι διαλοιδορεῖσθαι μᾶλλον
αὐτοῖς τὸν Κύριον, διὰ τοῦ λέγειν· «Οὐκ ἔχετε
τὴν ἀγάπην ἐν ἑαυτοῖς τοῦ Θεοῦ·» πρᾶγμα δεικνὺς
ἀληθὲς τὸ εἰρημένον, περιτίθησιν εὐθὺς τοῖς ἀνωτέρω
καὶ τοῦτο. Ὅτι γὰρ, φησίν, οὐ διαψεύδομαι,
τῆς πρὸς τὸ Θεῖον ἀγάπης ἐρήμους ὑμᾶς ὑπάργειν
εἰπὼν, δι´ ἑνὸς ὑμῖν παραστήσω πράγματος. Ἐγὼ
μὲν γὰρ ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου.»
Πάντα γὰρ εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐπείγεσθαι
πράττειν ὑμᾶς ἀναπείθω· ἀλλὰ ταῖς ρτειθείαις
ἀπετινάξασθε μὲν τὸν ἄνωθεν ἥκοντα, καὶ θεόθεν
ὁρμώμενον· λήψεσθε δὲ πάντως οἶδα γὰρ ὡς Θεὸς
τὰ ἐσόμενα τὸν ψευδώνυμον, οὐ τῷ Θεῷ καὶ τῶ
Πατρὶ τὴν δόξαν ἀνατιθέντα, καὶ τὴν παρ´ ὑμῶν
ἀπαιτοῦντα πίστιν, ἀλλ´ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ πραγμαπευόμενον.
Ἐντεῦθεν, οἶμαι, συνεὶς καὶ ὁ μακάριος
Παῦλος, ἀληθές τί φησι περί τε τῶν Ἰουδαίων καὶ
τοῦ τῆς ἀνομίας υἱοῦ· «Ἀνθ´ ὧν τὴν ἀγάπην τῆς
ὰλῃθείας οὐκ ἐδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτοὺς, διὰ
τοῦτο πέμψει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης εἰς τὸ
πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ ψεύδει, ἵνα κριθῶσιν ἅπαντεοἱ
μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ´ εὐδοκήσαντες
ῇ ἐουκίᾳ, Ἀπόδειξις τοίνυν τοῦ μὴ λόγοις εἰκαίοις βεβλῆσθαι τοῦς φαρισαίους καρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
τὸ εἰρημένον ἐστὶ, πράγματος ἐσομένου κατ´ οἰκεῖον καιρὸν προφητείαν εἰσφέρον.
Πῶς δύνασθε πιστεύειν, δόξαν παρ´ ἀλλήλωον
λαμβάνοντες, τὴν δὲ δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου
Θεοῦ οὐ ζητεῖτε·
Φιλαρχοῦντας ἤδη, καὶ τὰς ἐξ ἀνθρώπων τιμάς
ποιουμένους περὶ πολλοῦ τοὺς Φαρισαίους ἐλέγχει,
λεληθότως ὑπαινιττόμενος, ὅτιπερ σφόδρα ποιοῦσι
κακῶς, τὰ νοσήματα τῆς οἰκείας ψυχῆς περιτιθέντες
ἀβούλως τῷ κατὰ μηδένα τρόπον νοσεῖν εἰδότι Θεῷ.
Εἶτα τῆς φιλοδοξίας ἀπρὶξ ἐχομένους, δι´ αὐτὴν τὰ
κάλλιστα ζημιοῦσθαί φησι, τὴν πίστιν δὴ λέγων τὴν
εἰς αὐτόν. Ὅπερ δὴ καὶ ὁ Παῦλος ἡμῖν ὁρᾶται
εἰπών σαφῶς· «Εἰ γὰρ ἔτι, φησὶν, ἀνθρώποις ἤρεσκον,
Χριστοῦ δοῦλος οὐκ ἂν ἥμην.» Πέφυκε τοίνυν
ὥσπερ ἐξ ἀνάγκης συμβαίνειν τοῖς τὰς ἐξ ἀνθρώπων
θηρωμένοις τιμὰς, τὸ τῆς ἄνωθεν ἀποπίπτειν δόξης,
καὶ παρὰ Θεοῦ τοῦ μόνου, καθά φησιν ὁ ΣωτήρΜόνον
δὲ πάλιν φησὶ τὸν Θεὸν, τοῖς τῶν ἐθνῶν ἀντιδιαστέλλων,
καὶ οὐκ ἔξω τιθεὶς ἑαυτὸν τῆς τοῦ
Κμόνου τιμῆς. Ἀναβαίνει γὰρ, καθάπερ ἤδη πολλάκις
εἰρήκαμεν, εἰς μίαν θεότητος φύσιν τε καὶ δόξαν, τῆς
ἀγίας τε καὶ ὁμοουσίου Τριάδος τὸ πλήρωμα.
Μὴ δρκεῖτε ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω ὑμῶν πρὸς
τὸν Πατέρα· ἔστιν ὁ κατηγορῶν ὑμῶν Μωσῆς,
εἰς ὃν ὑμεῖς ἡλπίκατε·
φιλοδόξως μᾶλλον, ἡπερ εὐσεβῶς διαζῇν ἐπείγεσθαι
τοὺς Φαρισαίους εἰπὼν, διά τε τοῦτο πρὸς
ἄμετρον ἀπείθειαν ἀποκλῖναι διδάξας, καὶ ἐξ αὐτολ
ψησι κατηγορηθήσεσθαι Μωσέως, ἐφ´ ᾧπερ ἦν ἔθος
αὐτοῖς καὶ λίαν εὐτόνως ἀποσεμνύνεσθαι. Καὶ γοῦν
λέγοντός ποτε τοῦ ἐκ γενετῆς τυφλοῦ πρὸς αὐτοὺς
$0=073 $8=218 $9=1
περὶ Χριστοῦ·«Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε μαθηταὶ αὐτοῦ
γενέσθαι;» διαῤῥήδην εὐθὺς ἀνακεκραγότες φασί-
«Σὴ μαθητὴς εἰ ἐκείνου, ἡμεῖς δὲ τοῦ Μωσέως
ἑσμὲν μαθηταί.» Κατηγορήσει τοίνυν, φησὶ, καὶ
αὐτὸς ὑμῶν ὁ Μωσῆς, ἐφ´ ᾧ πᾶσαν ἔθεσθε τὴν ἐλπίδα,
καὶ τῆς ἐνούσης ὑμῖν ἀπονοίας καταβοήσει
παρὰ Θεῷ, μετὰ τῶν ἄλλων καταφρονούμενος. Καὶ
οὐ δή που νομιοῦμεν ἀνεγκλήτους εἶναι παρὰ Χριστῷ
τοὺς ἀπειθοῦντας αὐτῳ, διὰ τὸ φάναι πρὸς Ἰουδαίους
· «Μὴ δοκεῖτε ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω ὑμῶν
πρὸς τὸν Πατέρα.» Τί γὰρ δὴ καὶ ἐροῦμεν, ὅταν
ὰκούωμεν λέγοντος· «Πᾶς οὖν ὅστις ὁμολονήσει ἐν
ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω κἀγὼ
ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς·
ὅστις δ´ ἂν ἀρνήσηταί με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,
ἀρνήσομαι κἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου
τοῦ ἐν οὐρανοῖς;» Ἅρ´ οὐκ εὐλόγως ὑπονοήσομεν
κατηγορηθήσεσθαί ποτε παρὰ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ διὰ
τῆς ἀρνήσεως, τοὺς οἷσπερ ἂν τοῦτο συμβαίνῃ διὰ
Κριστοῦ; Ἀλλ´ ὑπάρχειν οἷμαι τοῦτο παντί τῳ
σαφές. Οὐκοῦν οὐκ ἐλεύθεροι τοῦ κατηγορεῖσθαι
πάντως εἰσὶν Ἰουδαῖοι, διὰ μακρᾶς ἀπειθείας ἀρνησάμενοι
τὸν Χριστὸν, ἀλλ´ εὐφυέστατα πάλιν ὁ πρὸς
αὐτοὺς ἔχει λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ τὰς παρ´ αὐτοῦ νουὄεσίας
ἀποσειόμενοι. καὶ ἐν τῷ μηδενὶ κατατάττον
τες λόγῳ τὴν θείαν τε καὶ οὐράνιον διδασκαλίαν
αὐτοῦ, ἐπὶ τὸ χρῆναι φυλάττειν ἀεὶ τὰ Μωσέως βαδίζουσιν,
ὡς καὶ γυμνότερον ἤδη βοῶντας ὁρᾶσθαι·
«Ἡμεῖς οδαμεν, ὅτι Μωσεῖ λελάληκεν ὁ Θεὸς,
τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν·» ἀναγκαίως δὴ
ἐφ´ ᾧ μεγαλαυχῶσι Μωσέα, καὶ δεηθήσεσθαι μὲν οὐδαμῶς ἑτέρου κατηγοροῦντός φησιν, ἐξαρκέσειν δὲ
μόνον αὐτοῖς καὶ τὸν δι´ ἐκείνου νόμον, δι´ ὧν ἀπειθοῦσιν αὐτῷ πρὸς τὸ χρῆναι λοιπὸν εὐλόγως κατηγορεῖσθαι
πεσοῦσι, κἂν ἡ τοῦ κρίνοντος ἀργήσῃ φωνὴ, τουτέστι Χριστοῦ.
Εἰ γὰρ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί
Περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραύεν
Ὑπὸ τοῦ πανσόφου Μωσέως κατηγορηθήσεσθαι
τοὺς Ἰουδαίους εἰπὼν, καὶ τὴν ἐπὶ ταῖς εἰς αὐτὸν
ἀπειθείαις ὑπομεῖναι γραφὴν, ἐπιφέρει καὶ ταῦτα
χρησίμως τὸ μὴ μάτην αὐτοῖς ἐπισκῆψαι διδάσκων,
ᾔ καὶ ἄλλως τὴν ἐπὶ τῷ λοιδορεῖσθαι φιλεῖν ὑπόληών
παραιτούμενος. Πρᾶγμα γὰρ λέγων οὐ διεψευσμένον
ὁρᾶται. Ἔστω τοίνυν, φησὶ, τοὺς ἐμοὺς ὅτι παρακρούεσθε
λόγους, καρτερήσω καὶ ἀπειθούμενος.
Καταδέξασθε Μωσέα τὸν ἑαυτῶν· δότε τῷ παρ´
ὑμῶν θαυμαζομένῳ τὴν πίστιν, καὶ γνώσεσθε πάντες,
ὃν οὐκ εἰδότες ἀτιμάζετε. Ἀναῤῥήξατε τοὺς τύπους
ὼδίνοντας τὴν ἀλήθειαν. Ἐγὼ γὰρ ἐν τοῖς ἐκείνου
σκιαγραφούμενος βιβλίοις. Οὐκοῦν καὶ αὐτὸς ὑμῶν
κατηγορήσει, φησὶν, ὁ Μωσῆς, ὅταν ἀπειθοῦντας ἴδῃ
τοῖς περὶ ἐμοῦ συγγράμμασιν.
Ἕδει μὲν οὖν ἴσως ἡμᾶς καὶ τὸν ἐν τοῖς προκειυέναις
διερμηνεύσαντας νοῦν, ἰέναι πάλιν ἐπὶ τὰ ἐφεξῆς,
ἐπιτρέψαντας τοῖς ὄντως φιλομαθέσιν ἀναζητεῖν
τὰς ἐπὶ Χριστῷ διὰ Μωσέως εἰκόνας. Πλήρη μὲν
γὰρ τῶν εἰρημένων τὰ ἐκείνου συγγράμματα, καὶ
τολὺς ὁ λόγος ὁ παρ´ αὐτῶν [ περὶ αὐτῶν], δυσΡΑΤΗΟΓ.
Η. ΙΝΧΙΙΙ.
$0=073 $8=219 $9=1
χερείας δ´ οὖν ὅμως τῆς εἰς τὸ συνιέναι μεστὸς,
λεπτῶν δὲ σφόδρα, καὶ κεκρυμμένων θεωρημάτων
ἀνάπλεως. Ἵνα δὲ μὴ δοκῶμεν ὅκνῳ μὲν τῷ κρατεῖν
ἀπιτοέψαι, ἰδρῶτα δὲ οὕτω τὸν ἀξιάγαστον οὐκ εὐλόγως
ἀναδύεσθαι περιτιθέντες ἀπλῶς τοῖς Μωσαῖκοῖς
συγγράμμασι τὴν δυσχέρειαν, ἑαυτοὺς καὶ πρὸς
τοῦτο καθήσομεν, τὸ γεγραμμένον εἰδότες· «Κύριος
δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει
πολλῇ.» Μακροῦ δὲ ὄντος τοῦ περὶ τούτων λόγου,
καθάπερ εἰρήκαμεν, καὶ διὰ πολλῶν σχημάτων τοῦ
πανσόφου Μωσέως τὸ ἐπὶ Χριστῷ προαναμέλποντος
μυστήριον, οὐκ ἀμέτρητόν τινα τοῖς ἐντευξομένοις
ἐπισωρεύειν ὄχλον οἰησόμεθα δεῖν, ἀλλ´ ἕν ἑλόντες ἐκ
πάντων, σαφῆ τὴν ἀπόδειξιν ποιεῖσθαι σπουδάσομεν.
ὅτι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀληθὴς ἦν ὁ λόγος, ὃν ἐποιεῖτο πρὸς Ἰουδαίους εἰπών· «Εἰ ἐπιστεύετε
Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί. Περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραώεν.»
ΚΕΦΑΛ Γʹ.
θτι τοῦ Σωτῆρος ἄφιξν ἐσήμαινεν ὁ Μωσής.
Ἐλν τοῦ Αευτερονοιιίου, περὶ Χριστοῦ.
«Προφήτην ὑμῖν ἐκ τῶν ἀδελφῶν σου, ὡς ἐμὲ
ἀναστήσει σοι Κύριος ὁ Θεός σου· αὐτοῦ ἀκούσεσθε.
Κατὰ πάντα ὅσα ἡτήσω παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, ἐν
Χωρὴβ τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐκκλησίας λέγοντες· Οὐ προσθήσομεν
ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
καὶ τὸ πῦρ τὸ μέγα τοῦτο οὐκ ὀψόμεθα ἔτι, οὐδὲ
μὴ ἀποθάνωμεν. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς μέ· Ὁρθῶς
πάντα, ὅσα ἐλάλησας. Προφήτην ἀναστήσω αὐτοῖς,
ἐκ τῶν ἀδελωῶν αὐτῶν, ὥσπερ σέ, καὶ δώσω τὸ ρῆμά
μου ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καὶ λαλήσει αὐτοῖς καθότι
Ἀν ἐντείλωμαι αὐτῶ. Καὶ ἄνθρωπος, ὓς δν μὴ ἀκούσῃ,
ὅσα ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐγὼ
ἐκδικήσω ἐξ αὐτοῦ.» Ἐπανάληψίν τινα καὶ ἀνακεΚφαλαίωσιν
τῶν Μωσαῖκῶν βιβλίων τὸ Δευτερονόμιον
ἔχει. Διὸ δὴ τύπον ἐξ αὐτοῦ καὶ εἰκόνα τὴν ἐκ νομικῆς
ἱερουργίας οὐκ ἔνεστιν ἑλόντας εἰπεῖν. Ὅμως
ἐπείπεο ἀσυνετειν οὐκ εἰθίσμεθα πάντες νοοῦντες
ὀρθῶς διὰ Χριστὸν, τοῖς ἐντευξομένοις ἐροῦμεν, καὶ
πὴν ἐν τοῖς προκειμένοις ἀναμοχλεύοντες νοῦν. Ἰδοὺ
δὴ πάλιν ἀκατακαλύπτως ἡμῖν τὸ ἐπὶ Χριστῷ λαλεῖται
μυστήριον, ἐξ ὁμοιότητος τῆς κατὰ Μωσέα διὰ
λεπτοτάτης θεωρίας ἐντέχνως μεταπλαττόμενον.
Θεὸς ἡμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν σου, ὡς ἐμέ.» Διερμηνεύων
δὲ αὐτὸς, καὶ μάλα γοργῶς, ὁποίαν εἰσφέρει
τὴν ἐξ εἰκονισμοῦ τοῦ κατ´ αὐτὸν θεωρίαν τὸ διηγγελμένον,
ἐπιφέρει σοφῶς· «Κατὰ πάντα, ὅσα λτήσιω
παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ τῇ ἡμέρᾳ
τῆς ἐκκλησίας, λέγοντες· Οὐ προσθήσομεν ἀκοῶσαι
τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ τὸ πῦρ τὸ
μέγα τοῦτο οὐκ ὀψόμεθα ἔτι, καὶ οὐ μὴ ἀποθάνωμεν.
» Ἑαυτὸν μὲν γὰρ τὸ τηνικάδε μεσίτην εἰρῆσθαι
διϊσχυρίζεται, τοῖς ὑπὲρ τὴν φύσιν προσβαλεῖν ἀτονούσης
ἔτι τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς, καὶ τὰ ὑπὲρ
δύναμιν διὰ τοῦτο σωφρόνως παραιτουμένης. Τοῦτο
δὲ ἦν θεοπτία δηλονότι, ταῖς οὐκ ἐξ ἔθους φαντασίαις
τὴν ὄψιν ξενίζουσα, καὶ σαλπίγγων ὑπερφυῆ καὶ
ΔΘἘ ΟΑΡ. Ι.
$0=073 $8=220 $9=1
ἀφόρητα τοῖς ἀκροωμένοις ἀπηχήματα. Οὐκοῦν ἀσθενείας
τοῖς τηνικάδε φάρμακα ἡ Μωσέως ἀνεδείκνυτο
Κμεσιτεία, διακονοῦντος τῇ συναγωγῇ τὰ θεόθεν τεθε
σπισμένα. Μεταλήψῃ ἂὲ πάλιν τὸν τύπον ἐπὶ τὴν
ἀλήθειαν, καὶ τὸν μεσίτην Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων διὰ
τούτων ἐννοήσεις Χριστὸν, διακονοῦντα τοῖς εὐμαθεστέροις
διὰφωνῆς ἀνθρωπίνης, ὅτε δι´ ἡμᾶς ἐκ γυναικὸς
ἐγεννήθη, τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀπόῤῥητον θέλησιν,
γνωριζομένην αὐτῷ δὴ καὶ μόνῳ, καθὸ καὶ Υἱὸς
ἐξ αὐτοῦ καὶ σοφία νοεῖται, πάντα εἰδὼς, καὶ τὰ βάθη
τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς
οὐκ ἦν ἀκράτῳ καὶ γυμνῇ προσβαλεῖν τῇ θείᾳ τε καὶ
ἀῤῥήτῳ δόξῃ τῆς τὰ πάντα ὑπερκειμένης οὐσίας· «Οὐδεὶς
γὰρ ὄψεται τὸ πρόσωπόν μου, φησὶ, καὶ ζήσεται
·» ἀναγκαίως ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος ταῖς
ἡμετέραις ἀσθενείαις συνεσχηματίζετο, τὸ ἀνθοώπινον
δὴ τοῦτο κατὰ τὸν ἄῤῥητον τῆς οἰκονομίας λόγον
ἠμφιεσμένος σῶμα, καὶ τὴν ἄνωθεν ἡμῖν, τουτέστι
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς φανερὰν ἐποίει βουλὴν, λέγων·
«Πάντα ὅσα ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρὸς, ταῦτα ἀναγγέλλω
ὑμῖν.» Καὶ πάλιν, ὅτι «Ἐγὼ ἐξ ἐμαυτοῦ οὐκ
ἐλάλησα, ἀλλ´ ὁ πέμψας με Πατὴρ, αὐτός μοι ἐντολὴν
δέδωκε τί εἴπω, καὶ τί λαλήσω.» Οὐκοῦν κατὰ
μὲν τῆς μεσιτείας εἰκόνα, τύπος ἂν νοοῖτο Χριστοῦ
καὶ πάλαι Μωσῆς, τὰ θεόθεν διωρισμένα τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ εὖ δὴ καὶ μάλα διακονούμενος· ἀλλ´ ἡ μὲν
Μωσέως μεσιτεία διακονικὴ, ἐλευθέρα δὲ ἡ διὰ Χριστοῦ
καὶ μυστικωτέρα, φυσικῶς τῶν μεσιτευομένων
ἐπιθιγγάνοντος, καὶ πρὸς ἄμφω διήκοντος, τήν τε μεσιτευομένην
ἀνθρωπότητα, καὶ Πατέρα Θεόν. Ἡν
Κμὲν γὰρ φύσει Θεὸς ὡς ἐκ Θεοῦ Μονογενής, οἱονεὶ
τῆς τοῦ γεννήσαντος οὐ κεχωρισμένος οὐσίας, καὶ
αὐτῆ ποοσπεφυκὼς, καθὸ νοεῖται καὶ ἐξ αὐτῆς. Ἦν
δὲ καὶ ἄνθρωπος, καθὸ γέγονε σὰρξ ἑαυτὸν ἡμῖν ἐξομοιῶν,
ἵνα δι´ αὐτοῦ συνάπτηται Θεῷ τὸ πολὺ κατὰ
φύσιν διῃρημένον. Ὅταν οὖν λέγῃ Μωσῆς· «Ἀναστήσει
Κύριος ὑμῖν τὸν προφήτην ὡς ἐμὲ,» νοήσεις
σὐχ ἐτέρως, ἢ ὅνπερ τρόπον ἀρτίως εἰρήκαμεν· ἐπεὶ
καὶ αὐτὸς τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον ἐπισφραγίζει λέγων
ὁ Θεός· «Ὁρθῶς πάντα ὅσα ἐλάλησαν. Προφήτην
αὐτοῖς ἀναστήσω ὥσπερ σὲ, καὶ θήσω τὰ ῥήματά
μου ἐπ´ αὐτῷ, καὶ λαλήσει αὐτῷ κατὰ πάντα, ὅσα
κν ἐντείλωμαι αὐτῷ. Φέρει γὰρ τὰ πάντα τῷ ῥήματι
τῆς δυνάμεως ὁν Υἱὸς,» ὡς ὁ Παῦλός φησι, καὶ
τὰς τοῦ Πατρὸς ἡμῖν ἀναγγέλλει φωνὰς, ἅτε δὴ παρ´
αὐτοῦ μεσίτης κεχειροτονημένος, κατὰ τὸ ἐν Ἡαλμοῖς
φδόμενον, ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ· «Ἐτὼ δὲ
κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ´ αὐτοῦ, ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ
ἄγτον αὐτοῦ διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυρίου.» Εἰ
δέ τῳ δοκεῖ, καὶ ἐξ ἑτέρων ἐννοιῶν ἐπὶ τὸν τῆς
όμοιότητος ἀναβιβάζεσθαι τρόπον, ἐκλήψεται μὲν
νομοθέτην τὸ «ὡς ἐμέ,» καὶ παροίσει πρὸς ἀπόδειξιν
τὸ «Ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις· Οὐ μοιχεύσεις·
ἐγώ δὲ λέγω ὑμῖν, Οὐκ ἐπιθυμήσεις.» Ἐκλήψεται
Σὲ πάλιν ὁμοίως τὸ «ὡς ἐμέ,» χειραγωγὸν οἰονεί
πνα, καὶ καθηγούμενον, λέγων, εἰς τὸ δύνασθαι νοεῖν
$0=073 $8=221 $9=1
οὐρανοὺς βασιλείας ἡ ὁδὸς ἰππήλατος· ὥσπερ οὖν
ἀμέλει καὶ τοῖς ἀρχαιοτέροις ὁ μακάριος Μωσῆς τῆς
διὰ νόμου παιδαγωγίας διδάσκαλος ἀνεφαίνετο, πανταχῆ
τοῖς ἰδίοις ἐπιτιθεὶς λογίοις τὸ, «Ἵνα πολὺν
ζήσῃς χρόνον, καὶ εἰσάξῃ σε Κύριος ὁ Θεός σου εἰς
τὴν γῆν, ἣν ὥμοσε τοῖς πατράσι σου.» Ἐπειδὴ δὲ τοῖς
εἰρημένοις ἐπήνεγκε· «Καὶ ἄνθρωπος, ὃς ἂν μὴ
ἀκούσῃ, ὅσα ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐκεῖνος ἐπὶ τῷ
ὀνόματί μου, ἐγὼ ἐκδικήσω ἐξ αὐτοῦ,» ἀμαθαίνοντες
ἱουδαῖοι, καὶ πρὸς ἐσχάτην δυσηκοῖαν τὸν οἰκεῖον
ἀποτραχύνοντες νοῦν, αὐτόκλητον ἤδη βλεπέτωσαν
ταῖς ἑαυτῶν κεφαλαῖς ἐπαντλοῦντες τὸν ὄλεθρον.
Ἔσονται γὰρ ὑπὸ θείαν ὀργὴν, ὀψώνια τῆς εἰς Χριστὸν
παροινίας τὸ ἐν ὀλοκλήρῳ τῶν ἀγαθῶν ζημίᾳ
γενέσθαι λαμβάνοντες· «Εἰ γὰρ ἐπίστευον Μωσῆ,
ἐπίστευον ἂν τῳ Χριστῷ· περὶ γὰρ αὐτοῦ ἐκεῖνος
ἔγραψεν,»
Ἐὶ δὲ τοῖς ἐκείνου γράμμασιν οὐ πιστεύετε,
πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι πιστεύσετε;
Πολλήν ἄν τῳ καὶ λίαν εἰκότως ὁλόγος ἔχειν [δόξειε]
τὴν ἀσάφειαν. Οἱχήσεται γὰρ καὶ οὐκ ἀπὸ σκοποῦ,
πρὸς ὑπονοίας οὐκ ἀληθεῖς ὑπεοκεῖσθαι τὰς Μωσέως
συγγραφὰς τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων ὑπολαβών. Ἔχει
γὰρ τινα τοιοῦτον ὁ λόγος τὸν σχηματισμὸν καὶ
Κσον ἔστιν οὐκ ἐξ ἀκριβοῦς θεωρίας ἐλόντας εἰπεῖν,
ἀξιολογωτέραν τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων τοῖς Μιω
σαῖκοῖς συγγράμμασιν ἐκπορίζει τὴν ὑπόληψιν. Διὰ
γὰρ τοῦ λέγειν· «Εἰ δὲ τοῖς ἐκείνου γράμμασιν οὐ
πιστεύετε. πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασιν πιστεύσετε;»
τὸ ἐν ἀμείνοσι κεῖσθαι τὰς ἐκείνου συγγραφὰς ἢ ἐν οἷς
δν εἶεν οἱ παρ´ αὐτοῦ λόγοι, δίδωσί πως ἐννοεῖν
Ἀλλ´ αὐτὴ τοῦ πράγματος ἡ φύσις τῆς ἐσχάτης
εὐγθείας ἀνάπλεων τὴν οὕτως ἀπίθανον ἐπιδείξει
διάνοιαν. Πῶς γὰρ ἂν νοοῖτο τὰ Μωσέως γράμματα
τῶν τοῦ Σωτῆρος διενεγκόντα ῥημάτων, ὅπου τύποι
μὲν ἦσαν τὰ δι´ ἐκείνου καὶ σκιαὶ, ἀλήθεια δὲ τὰ διὰ
Χριστοῦ; Καὶ μακρὸν μὲν ἧν ἴσως οὐ χαλεπὸν ἐπὶ
τούτῳ δαπανῆσαι λόγον· τὰ δὲ λίαν ἐναργῆ, καὶ οὐ
θύραθεν, ἀλλ´ ἐξ ἑαυτῶν, οὐκ ἔξωθεν τοὺς ἐλέγχους
λαμβάνοντα, περιττὸν οἱμαι λέγειν, ὡς οὐκ ἂν ἔχοι
κακῶς, ἢ καλῶς. Τί γὰρ ἄν τις τοῖς τοιούτοις ἐπιδιατρίψαι
λεπτομυθῶν, καὶ τὰ μηδαμόθεν δυσχερῆ
κατακερματίζων εἰς οὐκ εὐκαίρους πολυλογίας; Ἔχει
ποίνυν τὸ διὰ τοῦ Σωτῆρος λεγόμενον τοιοῦτόν τινα
νοῦν· Εἰ νόμον, φησὶ, τὸν διὰ Μωσέως ἔχοντες γενραμμένον,
ἄνω τε καὶ κάτω τὰ ἐκείνου μελετῶντες
γράμματα παρ´ οὐδὲν ποιεῖσθε τὴν ἐπ´ αὐτοῖς παράβασιν,
ἐκτόπῳ λήθῃ βαπτίζοντες τὸ πολλάκις ἀνεγνωσμένον,
πῶς ἂν γένοισθε περὶ τοὺς ἐμοὺς εὐγνωμονέστεροι
λόγους, ἢ πῶς ἂν ἐτοιμότεροι καὶ
εὐπειθέστεροι πρὸς τὰς ἐμάς ἀναφανεῖσθε φων ὰς ολ
πολλάκις οὐδὲ ἀεὶ προσεδρεύοντες, ἀλλ´ ὡς ἐκ παραδρομῆς
ἀκροώμενοι, καὶ μόνον ἅπαξ ἔσθ´ ὅτε ταῖς
τοῦ σώματος ἀκοαῖς εἰσοικίζοντες; Ἢ γὰρ κατὰ τὸ
σχῆμα τόδε τοῖς εἰρημένοις προσβαλεῖς, ἢ ἑτέρως
ἐπαθλήσεις· χρηστομαθὴς γὰρ λίαν ἡ ἐν τούτοις πες ιταιδαγωγίαν
$0=073 $8=222 $9=1
τινὰ, καὶ τὸν διὰ τύπου σχηματισμὸν
τῶν ἐπὶ Χριστῷ μυστηρίων εἰσφέρει, καὶ οἰονεὶ στοιχεῖά
τινα τῆς περὶ αὐτοῦ γνώσεως, τὰ ἐν ἐκείνῳ
σκιαγραφούμενα, ἃ καὶ ὑιὰ τῶν ἤδη προεξητασμένων
πλατύτερον ὑπεδείξαμεν. Τέλος δὲ παιδεύσεως
νομικῆς ὁ Χριστὸς, κατὰ τὸ γεγραμμένον, πλήρωμα
νόμου καὶ προφητῶν ὁ Χριστός. Οἱ τοίνυν, φησί, τὰ
στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λόγων τοῦ Θεοῦ μὴ παραδεξάμενοι,
καὶ τὸν δι´ ἐμφανεστέρου τοῦ γράμματος χειραγωγοῦντα νόμον ταῖς εὐηθείκς ἐξωθούμενοι,
πῶς ἂν ἔτι τῆς τελειοτέρας ἐφίκοιντο γνώσεως; Ἢ πῶς ἂν αὐτοῖς εὐπαράδεκτον ἔτι μεῖζον, χωρηθέντος
οὐδαμῶς τοῦ μικροῦ τε καὶ ὑποβεβηκότος·
ΚΕΦΑΛ. Δʹ.
τι πολλάκις αἱ Χριστοῦ μεταβάσεις ἀπὸ τῆς
ἷεμουσαλὴμ τὸ μετατεθήσεσθαι τὴν χάριν
ἑπὶ τὰ ἔθνη δηλοῦσιν. Ἐν αὐτῷ δὲ καὶ λόγος
κερὶ τῶν πέντε ἄρτων τῶν κριθίνων λαὶ τῶν
δῴδεκα ὅψαρίων.
Καὶ μετὰ ταῦτα ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς
ραΙάσσης τῆς Τιβεριάδος.
Πρῶτον ἐκεῖνο χρῆναι τοῖς ἀκροωμένοις εἰπεῖν
ὑπολαμβάνω ἀναγκαῖον, ὅτι τὰς ἐκ τῶν Ἰεροσολύμων
μεταβάσεις ὁ Κύριος οὐ δίχα τινὸς ἀναγκαιοτάτης
αἰτίας ὁρᾶται ποιῶν. Οἰκονομεῖ δέ τι σχεδὸν ἐφ´
εκάστῃ, καὶ ἐν τῇ τῶν πραγμάτων φύσει, καθάπερ
ἐν πίνακι, καταγράφει μυστήρια. Οποῖος μὲν οὐν
τῆς μεταστάσεως ὁ σκοπὸς, καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ὑπο
δηλούμενον, ἐν οἰκείῳ καιρῷ καταφανῆ καταστήσομεν,
ἐκβεβηκότων εἰς πέρας τῶν προκειμένων ἡμῖν
κεφαλαίων. Ἔκαστα γὰρ διελόντες κατὰ βραχὺ, καὶ
τὸ ἐκ τῶν Γραμμάτων διερμηνεύσαντες χρήσιμον,
οὕτω τε τοῖς ἐντευξομένοις παραθέντες εἰς νόησιν
τελευταίαν ἐποίσομεν τὴν ἐπὶ τῷ παντὶ θεωρίαν τὰ
πολυμερῶς εἰρημένα κεφαλαιωδέστερον ἐπιτέμνοντες.
Ὃ δὲ νῦν ἐν χερσὶν ὑπάρχει, τοῦτο καὶ πρῶτον
εἰπεῖν οἰήσομαι δεῖν. «Μετὰ ταῦτα, φησὶν, ἀπῆλθεν
ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς θαλάσσης τῆς Τιβεριάδος.»
Οiετὰ ποῖα ταῦτα, ζητητέον οὐ παρειμένως. Παράδοξος
τοίνυν ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις ἰατρὸς ἀνεδείχθη
Χριστός. Τεθεράπευκεν ἄνθρωπον τριάκοντα καὶ
όκτὼ ἔτη ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ, οὐ φάρμακον ἐπιθεὶς,
οὐ νοσημάτων ἀποκρουστικὸν ἐπινοήσας βοήθημα,
λόγῳ δὲ μᾶλλον, ὡς Θεὸς, ἐξουσίᾳ παντουργῷ
καὶ θεοπρεπεῖ τῷ νεύματι. «Ἐγερθεὶς» γὰρ, φησὶν,
«ἄρον τὸ κλινίδιόν σου, καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἰκον σου.»
Ἐπειδὴ δὲ Σάββατον ἦν, χαλεπαίνουσιν ἀμαθῶς οἱ
τὴν παχύτητα νοσοῦντες τοῦ γράμματος Ἰουδαῖοι, οἱ
πλέον ἢ ἐκεῖνος ταῖς συντρόφοις αὐτῶν ἀλογίαις
αυνδεδεμένοι, οἱ πάντων ὁμοῦ τῶν ἀγαθῶν ἀδρανῆ
νοσοῦντες ἀργίαν, οἱ παράλυτοι τὸν νοῦν, καὶ τὴν
ἕξιν ἐκλελυμένοι, πρὸς οὓς ἂν εἰκότως καὶ λέγοιτο·
«Ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνειμέναι, καὶ γόνατα παραλελυμένα.
» Χαλεπαίνουσι δὲ τὴν ὀφειλομένην τῷ
οαββάτῳ τιμὴν χρῆναι λέγοντες καὶ παρ´ αὐτοῦ
τοῦ νομοθέτου φυλάττεσθαι· καταδικάζουσιν ὡς
παραβαίνοντος τοῦ Χριστοῦ, ὡς γεγδαμμένον οὐ
δεχόμενοι· «Ἀσεβὴς ὁ λέγων βασιλεῖ· Παρανομεῖς.»
Ἐπὶ τούτοις ἔλεγχοι μὲν ἦσαν παρὰ τοῦ Σωτῆρος
ὅριμεῖς· λόγος δὲ διεσκευάζετο πολύς τε καὶ μακρὸς,
ΟΑΡ. Γv.
$0=073 $8=223 $9=1
ὅτι τυπικῶς τοῖς ἀρχαιοτέροις ἡ κατὰ τὸ Σάββατον
ἀργία νενομοθέτητο, καὶ ὅτι κύριός ἐστι τοῦ Σαββάτου
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου· ἀλλ´ οἱ πρὸς μηδὲν μὲν
τῶν ἀγαθῶν ἐπιτήδειοι, πρὸς δὲ πάσας ἐτοιμότατοι
δυστροπίας καταστασιάζουσι τοῦ διδάσκοντος ἅπερ
ἔδει μαθεῖν, καὶ φονῶσιν ἤδη κατὰ τοῦ σοφοῦν ἐθέλοντος,
πονηρὰ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἁντὶ ἀγαθῶν
ἀποδιδόντες αὐτῷ. Μετὰ τοίνυν ταῦτα τὰ πεπραγμένα
τε καὶ εἰρημένα ἁπανίσταται τῶν Ἰεροσολύ
μων ὡς ἐξ ἀνάγκης ὁ Κύριος, καὶ ἐπείπερ ἦν ἐγγὺς
τὸ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, ὡς ὀλίγον ἐν τοῖς ἐφεξῆς
εὑρήσομεν, καὶ αὐτὴν διέπλευσε τὴν Τιβεριάδος θάλασσαν,
ἤτοι λίμνην, οὕτω καλουμένην ἐν τῇ χώρᾳ
[ ἐκ τῆς χώρας] τῶν Ἰουδαίων. Ἐπειδὴ δὲ τὸ τέ
μάλιστα κατασοβῆσαν αὐτὸν. καὶ μεταχωρεῖν ἀναπεπεικὸς,
εἰς ἑτέρους τε οἴχεσθαι τόπους, καὶ τοαοῦτον
τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀπεσχοινισμένους, ἐκεῖνο δὴ
μάλιστα ὑπάρχειν ἀρτίως εἰρήκαμεν, τὸ ἐγγὺς εἰναι
τὸ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, δεικνύναι πρέπειν ὑπολαμβάνω,
καλῶς δὴ λίαν τὸ ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις
εὐρίσκεσθαι κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ παραιτησάμενον τὸν
Ἰησοῦν. Οὐκοῦν νόμος ὁ διὰ Μωσέως ἀπὸ πάσης
τῆς περιοικίδος ἀνατρέχειν εἰς Ἱεροσόλυμα τοὺς
Ἱουδαίους ἐκέλευεν, ἐκεῖ τὴν ἐν τύπῳ τῆς σκηνοπηγίας
ἐπιτελέσοντας ἑορτήν. Καὶ νοήσει μὲν ἐντεῦθεν
ὸ πνευματικὸς τὴν ἀπάντων τῶν ἁγίων ἐπισυναγωγὴν
εἰς Χριστὸν, ὅτε δὴ καὶ ἀπὸ πάσης τῆς οἰκουμένης
μετὰ τὴν τῶν νεκρῶν ἀναβίωσιν εἰς τὴν ἄνω συνενεχθήσονται
πόλιν τὴν ἐπουράνιον Ἰερουσαλὴμ, ἀναθήσοντες
ἐκεῖσε τὰ χαριστήρια τῆς σκηνοπηγίας τῆς
ἀληθοῦς, τουτέστι τῆς τῶν σωμάτων συμπήξεώς τε
καὶ διαμονῆς, λελυμένης δηλονότι τῆς φθορᾶς, καὶ
τοῦ θανάτου πεσόντος εἰς θάνατον. Τὸ δὲ ὅσον εἰπεῖν
εἰς τὸ ἐκ τῆς ἱστορίας γίνεσθαι πεφυκὸς, ἀριθμὸν
οὐκ ᾔδει τῶν ἀναβαινόντων εἰς Ἰερουσαλὴμ ἡ πληθὺς,
καὶ ἦν δὴ μάλιστα κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ πολλὰ δύνααθαι
τοὺς Φαρισαίους εἰκὸς, συναγορεύειν τῷ νόμφ
προσποιουμένους, καὶ ὡς ἐν πλήθει τοσούτῳ καταβοῶντας
τοῦ παραβαίνοντος, ἢ καὶ παραβαίνειν
ρίηθέντος αὐτοῖς. Οὐδὲν γὰρ ὅλως τὸ χαλεπὸν, τὸν
ἀμέτρητον τῶν ἀγελαίων ἀναῤῥιπίζειν ἐσμὸν, ὅταν
τις αὐτὸν ἠδικῆσθαι λέγῃ καὶ παροτρύνειν ἐπιχειρῇ
καὶ κατὰ τῶν λυπούντων οὐδέν. Ὑδατος γὰρ δίκην,
ἢ καὶ πυρὸς ἀδιακρίτοις καὶ ἀπροαβουλεύτοις ὁρμαῖς
διαῤῥιπτεῖται πανταχῆ, καὶ πρὸς ἅπαντα χωρεῖ τὰ
παθεῖν ἀνεχόμενα. Ταῦτα τοίνυν οὐκ ἀγνοήσας ὁ
Κύριος ὑπεκκλέπτει μὲν τῆς Ἰερουσαλὴμ ἅμα τοῖς
μαθηταῖς ἑαυτὸν, ἀφικνεῖται δὲ τῆς θαλάσσης πέραν
τῆς Τιβεριάδος· ὅτι δὲ φονωντας παραιτεῖται τοὺς
Ἰοιδαίους,. καλῶς δὴ μάλα ποιῶν, εἰσόμεθα πάλιν
καὶ διὰ τούτων. Λέγει γὰρ αὐτὸς ὁ μακάριος Εὐαγγελιστής
· «Καὶ μετὰ ταῦτα περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς
ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ· οὐ γὰρ ἤθελεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περιτατεῖν,
ὅτι ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποκτεῖναι.»
Ὅτι μὲν οὖν παραιτεῖται τὸ ἐν τῆ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν,
ἵνα μὴ πρόωρον ὑπομείνῃ τὸν θάνατον, συγκατανεύσω,
φησὶν, ἐρεῖ τις τυχὸν, ἀλλ´ εἰ καὶ φεύγει
$0=073 $8=224 $9=1
τὴν ἑορτὴν, οὔπω μανθάνω. Οὐκοῦν οἱ μὲν νομισθέντες
ἀδελφοὶ προσίασι λέγοντες ἐν τῆ Γαλιλαία
τῷ Χριστῷ· «Ἀνάβηθι ἐντεῦθεν, καὶ ὕπαγε εἰς τὴν
Ἰρυδαίαν, ἵνα καὶ οἱ μαθηταί σου βλέπωσι τὰ σημεῖα
ἃ ποιεῖς.» Πρὸς αὐτοὺς δὲ ὁ Κύριος· «Ὑμεῖς
ἀνάβητε εἰς τὴν ἑορτήν· ἐγὼ οὐκ ἀναβαίνω εἰς τὴν
ἑορτὴν ταύτην, ὅτι ὁ ἐμὸς καιρὸς οὔπω πεπλήρωται
» Πρόδηλον οὖν ἄρα καὶ σαφὲς, ὅτι τῶν Ἱεροσολύμων
ἐκκεχώρηκεν ὁ Σωτὴρ, οὐκ αὐθαίρετον τὴν
ὡς ἐξ ἐκεῖθεν ἀποδημίαν στειλάμενος, ἀλλὰ καὶ τὰς
τῶν ἀπειθούντων βδελυρίας ἐκμυσαττόμενος, καὶ
τῶν διωκόντων τὴν ἀγριότητα τῆς εὐστοχίας περιπλανῶν,
καὶ τέχνῃ τοῦ φθόνου τὸ βέλος ἀποκρουόμενος
Ὑπεκνεύει δὲ πάλιν. καίτοι παθεῖν ἰσχύων οὐδὲν,
εἴγε καὶ παρῆν, ἵνα τύπον ἡμεῖς ἀναγράψῃ καλὸν,
οὐ δειλίας μᾶλλον, ἀλλ´ εὐλαβείας καὶ ἀγάπης
τῆς εἰς τὸν πέλας. Εἰσόμεθα γὰρ, ὡς ἐκ τύπου πρὸς
ἐπίγνωσιν χρησίμου χειραγωγούμενοι πράγματος,
ὅτι διωκόντων ἡμᾶς τῶν ἐχθρῶν, καὶ εἰ μηδὲν ὁρῷτο
παντελῶς ἐν τῷ παρεῖναι τὸ βλάβος, ἀλλ´ ἐξιστάμενοί
πως, καὶ διὰ τούτου σοφιζόμενοι τὰς τῶν ἐφόδων
ἀκμὰς, ὑπεκτρέχοντές τε τὸ παραυτίκα θερμὸν, ἐξἡβοις
ἤδη περιτευξόμεθα ταῖς τῶν ἀδικούντων ὀργαῖς, καὶ τὸ θράσος τῆς καθ´ ἑαυτῶν πλεονεξίας
ὑποτεμνόμεθα, ὡφελοῦντες μᾶλλον τοὺς οἶπερ ἄν γένοιντο περὶ ἡμᾶς οὐκ ἀγαθοί, καὶ ἀδίκως, ἤπερ
ὡφελούμενοι, ὅπερ ἐστὶν ἐναργῶς, μὴ τὰ ἑαυτῶν ζητοῦντες, ἀλλὰ καὶ τὰ ἑτέρων. Ἔργον οὐν ἀγάπης,
ὸ τοῖς ἐθελοκακοῦσι μὴ ἀντεγείρεσθαι πάντως, μηδὲ ἀποκεχρημένους τῷ δύνασθαι πάσχειν οὐδὲ κἂν παρ.
ὁντες ἀλισκώμεθα, δριμύτερον ὥσπερ ἐν ἐκείνοις ἀπεργάζεσθαι τὸν θυμὸν, πλεονεκτεῖν οὐκ ἔχοντα τοῦ
μισουμένου τὴν δύναμιν. «Ἡ τοίνυν ἀγάπη, καθάπερ φησὶν ὁ Παῦλος, οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς,» ἥπερ ἦν ἐν
xριστῷ καθαρῶς.
Ὀξὺ δὲ δὴ πάλιν ἐνερείσας γεγραμμένοις τῆς
διανοίας τὸ ὄμμα, θαυμάσεις ἀρίστην εὑρίσκων
οἰκονομίαν ἐν ταῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀποστάσεσι,
ταῖς ἐκ τῶν Ἱεροσολύμων φημί. Ἐξελαύνεται μὲν
γὰρ ὑπὸ τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀπονοίας πολλάκις, καταλύων
δὲ παρὰ τοῖς ἀλλογενέσι, καὶ ἀνασώζεσθαί πως
δοκεῖ παρ´ ἐκείνοις, καὶ τῆς δεούσης ἀπολαύειν τιμῆς·
τὴν ἀμείνω ψῆφον τῇ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίᾳ διὰ τούτου
διδοὺς, καὶ τὸ μισόθεον τῶν ἐξ Ἰσραὴλ διὰ τῆς ἐτέρων
εὐλαβείας ἐξελέγχεσθαι ποιῶν, καὶ τὸ ἐν ἐκείνοις
ώμὸν διὰ τῆς ἐν τούτοις ἡμερότητος ἐπιδεικνύων,
ἵνα δὴ διὰ πάντων φαίνοιντο λοιπὸν κεχρεωστημένως
ἤδη καὶ καλῶς τῆς εἰς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίας
ἐξωθούμενοι. Ἀποπηδήσας δὲ τῶν Ἰεροσολύμων ὁ
Κύριος, οὐκ εἰς μίαν τῶν περιοικίδων καταλύει
πόλιν, καὶ ἐν ταῖς ὁμόροις αὐλίζεται κώμαις, πέραν
ἄὲ ἄπεισι τῆς θαλάσσης τῆς Τιβεριάδος, μονονουχὶ
ἄι´ ἑμφανεστάτου πράγματος ἀπειλῶν τοῖς ὅτι προσἡκοι
διώκειν αὐτὸν δυσσεβῶς ᾑρηλένοις ἦτι τοσοῦτον
αὐτῶν ἀποστήσεται, καὶ παντὸς τοῦ ἔθνους ἑαυτὸν
ἀπονοσφιεῖ, ὡς καὶ ἄβατον αὐτοῖς τρόπον τινὰ τῆς
πρὸς αὐτὸν ἐπιστροφῆς κατασκευάσαι τὴν ὁδόν·
βατὴ γὰρ οὐδαμῶς τοῖς ἀνθρώπων ποσὶν ἡ θάλασσα.
Τοιοῦτον δέ τι καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς πρὸς αὐτούς που
λέγων εὐρεθήσεται· «Ζητήσετέ με, καὶ οὐχ εὐρής
σετε, καὶ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν. »
Ἀειοτάτη μὲν γὰρ, καὶ εὐπόρευτος, καὶ οὐδὲν ἔχουσα
ὸ τραχὺ τοῖς διὰ πίστεως πρὸς αὐτὸν ἰοῦσιν ἡ διὰ
$0=073 $8=225 $9=1
τῆς δικαιοσύνης ὀδὸς, ἐκτετοαχυμένη δὲ καὶ ἀνάντης,
μᾶλλον δὲ καὶ ἀδιόδευτος παντελῶς τοῖς παροργίζουσιν
αὐτὸν, κατὰ τὸ εἰρημένον δι´ ἑνὸς τῶν ἁγίων
προφητῶν· «Διότι εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ τοῦ Κυρίου. καὶ
δίκαιοι πορεύσονται ἐν αὐταῖς, οἱ δὲ ἀσεβεῖς ἀσθενήσουσιν
ἐν αὐταῖς.» Οὐκοῦν τὸ δυσήνυτον ὥσπερ.
μᾶλλον δὲ καὶ ἀνήνυτον τοῖς Ἰουδαίοις, τῆς ὡς ἐπ´
αὐτὸν νοουμένης ὁδοῦ, τὸ μεταξὺ τῆς θαλάσσης κασα.
σημαίνει διάστημα, ἐπεὶ καὶ τῆς δυσσεβούσης ψυχῆς
ἀναφράττειν ἐπαγγέλλεται τὰς ὁδοὺς ἐν προφήτη
Θεὸς λέγων· «Διὰ τοῦτο, ἰδοὺ ἐγὼ φράσσω τὲν ὀδλν
αὐτῆς ἐν σκόλοψι, καὶ τὴν τρίβον αὐτῆς οὐ μὴ εὕρῃ»
Ὅπερ οὖν ἐν ἐκείνοις ἐδήλουν οἱ σκόλοπες, τοῦτο καὶ
ἐν τούτοις ἡ θάλασσα τῶν ἀφυλάκτως ἐμπαροινεῖν
ἑλομένων τὸν ἑμπαροινηθέντα χωρίζουσα,
καὶ διῖστῶσα τῶν οὐχ ὁσίων τὸν ὅσιον. Ἔοικε
δέ τι καὶ ἕτερον ἡμῖν ὡς ἐν ὡδῖσιν ὁ τύπος
κεκρυμμένον ἔχειν μυστήριον. Ὅτε γὰρ τῆς
Αἰγυπτίων ἐξεπέμπετο χώρας ὁ Ἰσραήλ, ἠκολούθει
μὲν λίαν ἐκτεθηγμένος ὁ φαραὼ, ἐπὶ δὲ ταῖς
ἀδοκήτοις εὐπραγίαις τοῦ ἔθνους ἐξοιστρούμενος,
τὰ ἐκ φθόνου καὶ λύπης ἀποτολμᾷν νόμῳ τῷ μάχης
ἠπείγετο· ἠκολούθει δὲ δύνασθαι παλινδρομεῖν εἰς
δουλείαν ἀναγκάζειν οἰόμενος τοὺς ὀγὲ καὶ μόλις
πῆς ὑπ´ αὐτῷ θητείας ἐκδεδυκότας. Ἀλλὰ διεβίβαζε
μὲν τὴν διὰ θαλάσσης μέσης Θεὸς, ὁ δὲ διώνων ἐν
τόνως, καὶ χαλᾶσαι μὲν τὴν ὀργὴν μηδαμῶς ἀνεχόμενος,
θεομαχεῖν δὲ παραλόγως ἀναπεπεισμένος εξ
ἀκράτου θυμοῦ, κατὰ μέσην αὐτὴν πανστρατιᾷ
κατεπνίγετο, διεσώζετο δὲ μόνος ὁ Ἰσραήλ. Ἀλλ´
ήκέτω καὶ νῦν εἰς μέσον ἡμῖν ὁ τὰς τῶν Ἰουδαίων
ἁπονοίας προαναθρηνήσας Μωσῆς, καὶ λεγέτω πρὸς
αὐτοὺς ἐπὶ ταῖς εἰς Χριστὸν ἀσεβείαις ἀγανακτῶν·
Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς, ταῦτα Κυρίῳ ἀνταποδίδοτε;
» Τὸν διενεγκόντα διὰ θαλὰσσης μέσης καὶ
κυμάτων σφοδρῶν πέραν ἐλαύνεις θαλάσσης, καὶ
διώκων οὐκ ἐρυθριᾷς; Σὸν οὖν ἄρα τὸ παθεῖν Ἰολ
δαῖε, σὲ καταπνίξει λοιπὸν ἡ θάλασσα. Τῶν γὰρ
διωκόντων, οὐ τῶν διωκομένων ὁ θάνατος, καὶ ἐν
ἐκείνοις ἦν τότε καὶ νῦν ἐπὶ Χριστοῦ καὶ τῶν ἀνσσίων
Ἰουδαίων. Ἑάλλει δέ που καὶ ὁ θεσπέσιος
ἡμῖν Δαβίδ· «Μή με καταποντισάτω καταιγὶς ὕδα.
τος, λέγων, μηδὲ καταπιέτω με βυθὸς,» τὸ παγχάλεπον
τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς ὑπεμφαίνων ναυάγιον,
καὶ τὸ σὺν ἐκείνοις ἐναποπνίγεσθαι τῷ τῆς
ἀννωσίας βυθῷ παραιτούμενος. Ἀλλ´ Αἰγυπτίοις ιεὲν
καὶ τῷ παρ´ ἑκείνοις κρατοῦντι τότε περὶ σώματος
ἑκ γῆς ὁ κίνδυνος ἦν, Ἰουδαῖοι δὲ παθόντες εἰς τὰ
τιμιώτερα μειζόνως κολάζονται· ψυχῆς γὰρ ὑπομένουσι
ζημίαν, ἀναλόγως τοῖς ἰδίοις κακουργήμασι τὰ
ἐπίχειρα κομιζόμενοι. Ἐκολάζετο μὲν γὰρ εὐλόγως
ὁ Φαραὼ, πλεονεκτεῖν εἰς δουλείαν τὸ ἐλεύθερον ἐπιχειρῶν
· τιμωρεῖται δὲ πάλιν ἐξ ἀντιστρόφου δικαίως
ὁ Ἰσραήλ τὴν ὑπὸ τῷ πάντων Δεσπότῃ δουλείαν οὐκ εἰσερχόμενος, ἀλλ´ ὅπερ ἦν ὡς ἐν δυνάμει πλεονεξίας
ἐκεῖνος αὐτῷ, τοῦτο καὶ αὐτὸς ἐκ πολλῆς ἀλαζονείας εἰς Θεὸν εὑρισκόμενος. Σημειωτέον δὲ, ὅτι τὰν
Γιβεριάδα λίμνην θάλασσαν ἀποκαλεῖ, τοῖς τῆς θείας Γραφῆς ἑπόμενος λόγοις· «Τὰ γὰρ συστήματα
ὧν ὑδάτων θαλάσσας ἐκάλεσεν» ὁ Δημιουργός. Ἀδιαφορεῖ δὲ πολλάκις καὶ ὁ παρὰ τοῖς ἔξω λόγος, ὥς
καὶ λίμνην ἔσθ´ ὅτε τὴν θάλασσαν ὁνομάζειν οὐ παραιτεῖσθαί τινας.
οσιοοΟγ
$0=073 $8=226 $9=1
κολούθει δὲ αὐτῷ ὁχλος πολὺς, ὅτι ἐθεώρουι
τὸ μηκεῖα. ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων. ἈνῆλΘε
δὲ εἰς τὸ ὄρος ὁ Ἰὴσοῦς, καὶ ἐκεῖ ἐκάθητο
ρετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. Ἡν θὲ ἐγγὸς τὸ Πάσχα
ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων
Ὅτε γὰρ τῶν Ἱεροσολύμων ἐκπεφοίτηκεν ὁ Χριστὸς,
κατὰ τὸ ἐν προφήταις εἰρημένον· «Ἐγκατα.
λέλοιπα τὸν οἷκόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν μου,»
ὅτε τὸν ἀπειθῆ καὶ δυσήνιον τῶν Ἰουδαίων ἀπολακτίσας
λαὸν, τοῖς ἀλλογενέσιν ἑαυτὸν ἐχαρίζετο, τότε
πολὺς μὲν ὄχλος ἀκολουθεῖ. Ἄνεισι δὲ εἰς ὄρος αὐτὸς,
κατ´ ἐκεῖνο δὴ πάντως, ὅπερ εἴρηκε φθάσας· «Κἀγὼ
ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ γῆς, πάντας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν»
Ὑὸώθη μὲν γὰρ ἐκ τῆς γῆς, καὶ εἰς τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
ἀναβαίνων σταυρόν. Ὑψώθη δὲ πάλιν ἑτέρως, καθάπερ
εἰς ὄρος ἀναβεβηκὼς τὴν θεοπρεπῆ τιμήν τε
καὶ δόξαν. Οὐ γὰρ ὡς ἄνθρωπον ἀτιμάζομεν κατὰ τὸν
Ἰσραὴλ, ἀλλ´ ὡς Θεὸν, καὶ Σωτῆρα, καὶ Κύριον
προσκυνοῦμεν ἡμεῖς. Παρ´ ἐκείνοις μὲν γὰρ ταπεινός
τις ὑπάρχειν, καὶ οὐδὲν ὅλως κατὰ τὸ παντελῶς ἐνομίζετο
· καὶ γοῦν Σαμαρείτην ἀποκαλοῦντες οὐκ
ἕφριττον, σεμνότερον δέ πως ἀτιμάζοντες τὸν τοῦ
τέκτονος αὐτὸν ἀπεκάλουν υἱόν· παρὰ δέ γε τοῖς πιστεύουσιν
εἰς αὐτὸν, ὡς μεγαλουργὸς καὶ Θεὸς, ὡς
τῶν παραδόξων ἐργάτης ἀποθαυμάζεται. Ἀκούῃς γὰρ,
ὅπως εὐσεβής τοῖς ἀκολουθήσασιν ἐνυπάρχει σκοπός.
Ὅτι γὰρ ἐθεώρουν τὰ ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων σημεῖα,
διὰ τοῦτο δὴ μάλα θερμῶς ἕπεσθαι δεῖν ὑπελάμβανον,
ὥς ἀπὸ τῶν τελουμένων ἀναλόγως ἐπὶ τὴν τοῦ τελοῦντος
ἐπίγνωσιν ποδηγούμενοι, καὶ ἀπὸ τῆς θεοπρεπους
ἐξουσίας τὸν ταύτην ἠμφιεσμένον φυσικῶς ἐννοοῦντες
Υἱόν. Διὰ ταύτης δὲ χρῆναι βαδίζειν ἡμᾶς τῆς
ἁδοῦ πρὸς τὴν ἐφ´ ἑαυτῷ πίστιν ἐκέλευσεν ὁ Σωτήρ.
«Τὰ γὰρ ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ, φησὶν, αὐτὰ τὰ ἔργα, ἃ
ἐγὼ ποιῶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ.» Καὶ πάλιν· «Εἰ οὐ
ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι·
εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μου
πιστεύετε. «Ὅσπερ οὖν ἀπὸ μεγέθους καλλονῆς τῶν
κτισμάτων ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται Θεὸς, οὕτως
ἀπὸ τῆς θεοσημείας, κατὰ τὴν ἴσην τῶν νοημάτων
διασκευὴν, ὁ τῶν σωμὰτων ὁρᾶται τελειωτὴς,
καὶ ἡ τῶν ἀκολουθούντων πίστις δικαίως ἂν θαυμάζοιτο.
Οἷμαι δ´ ἔγωγε περιεργοτέραν τινὰ καὶ οὐχ
ἀπλῆν τοῖς εἰρημένοις ἐγκεκρύφθαι διάνοιαν. Ὁρῶμεν
γὰρ λέγοντα τὸν εὐαγγελιστὴν, οὐχ ὅτι μόνον
ἦσαν φιλοθεάμονες οἱ ἀκολουθήσαντες τῷ Χριστῷ,
ἀλλὰ καὶ ποίων ἦσαν σημείων δικαιότατοι θαυμασταί.
Προστίθησι γὰρ, ὅτι «Ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων,
» ἵνα διὰ τούτων ἐναντίως ἔχουσαν τῇ τῶν
Ἱουδαίον τὴν τῶν ἀκολουθούντων ἀποδείξῃ διάνοιαν.
Οἱ μὲν γὰρ ὅτι τὸν παράλυτον ἀσθενοῦντα τεθεράπευκε,
δυσσεβῶς χαλεπαίνουσιν, οἱ δὲ οὐ μόνον ἐπὶ
τούτοις παρόντα θαυμάζουσιν, ἀλλὰ καὶ ἀποδημοῦντι
συνεκτρέχουσιν, ὡς θαυματουργῷ καὶ Θεῷ. Φύγωμεν
τοίνυν τὴν Ἰουδαίοις πρέπουσαν ἀμαθίαν, οἱ Χριατὸν
Δεσπότην ἐπιγραφόμενοι, προσεδρεύσωμεν αὐτῷ
$0=073 $8=227 $9=1
τοι μαθηταί· γωρίζεσθαι μὲν καὶ λειποτακτεῖν ἀνεχόμενοι
μηδαμῶς, αὐτοῖς δὲ λοιπὸν ἀναβοῶντες τοῖς
πράγμασι, τὸ νεανικῶς ὑπὸ τοῦ Παύλου λεγόμενον·
«Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἁγάπης τοῦ Χριστοῦ;»
Ἀκολουθήσωμεν τοίνυν αὐτῷ, καὶ διωκομένῳ, καὶ
φεύγοντι τὰς τῶν μαχομένων αὐτῷ δυστροπίας, ἵνα
καὶ εἰς ὄρος ἀναβαίνωμεν, καὶ ἐκεῖ καθίσωμεν σὺν
αὐτῷ, τουτέστιν, εἰς περιφανῆ καὶ εὐκλεεστάτην
ἀναπηδήσωμεν χάριν, διὰ τοῦ συμβασιλεύειν αὐτῷ,
καθάπερ οὖν ἔφασκεν αὐτός· «Υμεῖς οἱ ἀκολουθήμ
παντές μοι» ἐν τοῖς πειρασμοῖς μού, «ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ,
ὅταν καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου
δόξης αὐτοῦ, καθήσεσθε καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνους, κρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ.»
Ταύτας γὰρ οἷμαι τὰς θεωρίας εἰσφέρειν τὸ καὶ προσεδρεύειν λέγεσθαι τῷ Σωτῆρι τοὺς μαθητὰς, καὶ ἀνελθάντας
ἐν ὄρει συγκαθῆσθαι
Κπάρας οὖν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ Ἰησοῦς, καὶ
θεασάμενος ὅτι πολὸς ὅχλος ἔρχεται πρὸς αὐτὸν
λέγει πρὸς Φίλιππον· Πόθεν ἀγοράσομεν ἄρτους,
Ἰνα φάγωσιν οὖτοι; Τοῦτο δὲ ἔλεγε πειράζων αὐτόν
· αὐτὸς γὰρ ᾔδει τί ἔμελλε ποιεῖν. Ἀπεκρίθη
αὐτῷ Φίλιππος.
Μάθημα δὴ πάλιν ἄριστόν τε καὶ ἀνδράσι τοῖς
ἱερωτάτοις πρεπωδέστατον τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐπενόησεν
ὁ Χριστὸς, καὶ ἐν δυσχωρίαις ἀκράτοις νικᾷν
ἀναπείθων τὴν ἐπὶ τρόπῳ τῷ φιλοξένῳ δειλίαν, καὶ
βκνον μὲν τὸν ἐπὶ τούτῳ διαῤῥίπτειν που μακρὰν,
θερμοτέροις δὲ μᾶλλον ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ἀφικνεῖσθαι
κινήμασιν· οὗ τί ἂν γένοιτο μεῖζον, παρά γε τοις
εἰδόσι καὶ θέλουσι δι´ ὧν ἂν πρέπει τὴν ἄνωθεν ἐαυτοῖς
ἐξωνεῖσθαι φιλίαν; Ὅχλου γὰρ δὴ πρὸς αὐτὸν
ἰόντος οὐ μικροῦ, καὶ ἀναριθμήτου πληθύος ὑδάτων
δίκην ἐπεισχεομένης τοῖς τόποις, ἐν οἷς ηὐλίζετο,
πρὸς τὸ ἑτοιμάζεσθαι τρέφειν αὐτοὺς παραχρῆμα
διεκελεύετο. Καὶ ἦν μὲν ὄντως οὐκ ἀπεικὸς, καὶ τοῦ
σφόδρα πλουσίου καταναρκήσειν τὴν προθυμίαν, τῷ
πλήθει τῶν ὁρωμένων καταπτοουμένην εἰς φόβον τὸν
ἐπὶ τῷ μὴ δύνασθαι φιλοξενεῖν· ἀλλ´ οὐδὲν ὅλως
δεικνύει τὸ μέγα τοῦ Χριστὸς, ὅταν εἰς ὀλίγους γίγνησπαι
παρ´ ἡμῶν ἡ φιλαδελφία, κατανεανιεύεσθαι δέ
πως καὶ τῶν παρ´ ἐλπίδα βούλεται, τῇ εἰς αὐτὸν πεποιθήσει
βεβαιουμένους πρὸς τὴν ἐφ´ ἄπασι τοῖς ἀγαθοῖς
εὐτολμίαν. Κατὰ μὲν οὖν τῆς ἱστορίας τὸν λόγον, οὐκ
ἀπὸ σκοποῦ συντείνεται τῶν εἰρημένων ἡ δύναμις,
μεταβαλόντες δὲ πάλιν αὐτὰ πρὸς θεωρίαν πνευματικὴν,
καὶ τὸ ἐν τύπῳ παχὺ περικείροντες σχῆμα,
γυμνότερον ἤδη φαμὲν, ὡς διὰ προθυμίας ἀγαθῆς καὶ
πίστεως τοὺς ἐπιζητοῦντας αὐτὸν, καθάπερ ἐξ ὅρους,
ἐξ ὑψηλῆς δηλονότι καὶ θεοπρεποῦς τῆς προγνώσεως
προαναβλέπει Θεὸς, κατὰ τὸ εἰρημένον παρὰ τοῦ
Παύλου· «Οὓς γὰρ προέγνω καὶ προώρισε συμμόρφους
τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ, τούτους καὶ ἐκάλεσεν.»
Ἐπαίρει τοίνυν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ Χριστὸς, οἰονεὶ
τῆς θείας ἐπισκέψεως ἀξίους ὄντας ἐπιδεικνύων τοὺς
ἀγαπῶντας αὐτόν· ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ ἐν εὐλογίας
τρόπῳ πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ἐλέγετο· «Ἐπάραι Κύριος
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ σὲ, καὶ δῴη σοι εἰρήνην.»
Ἀλλ´οὐ μέχρι μόνης τῆς ἐπισκέψεως ἡ ἐπὶ τοῖς τιμῶπιν
$0=073 $8=228 $9=1
αὐτὸν ὁρίζεται χάρις, ἀλλὰ καί τι ἕτερον προστιθεὶς
ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς, οὐκ ἀπονοήτως
ἔχοντα τῶν ὄχλων δεικνύει τὸν Κύριον, ἀλλ´ εἰς τροΚφὰς
Κδη καὶ πανδαισίας εὐτρεπιζόμενον· ἵνα δὴ πάλιν
διὰ τούτου νοῇς τὸ ἐν Παροιμίαις φερόμενον· «Οὐ
λιμοκτονήσει Κύριος ψυχὴν δικαίαν.» Ἐαυτὸν γὰρ
παραθήσει, καθάπερ ἄρτον ἐξ οὐρανοῦ, καὶ τὰς τῶν
φοβουμένων αὐτὸν ἀποτρέψει ψυχάς. Πάντα δὲ αὐτοῖς
ἔτοιμάζει τὰ ζωαρκῆ, καθάπερ οὖν ἐν αλμοῖς ἐλέ
γετο· «Ἡτοίμασας τὴν τροφὴν αὐτῶν, ὅτι οὔτως ἡ
Κτοιμασία σου.» Καὶ αὐτὸς δέ πού φησιν ὁ Χριστός·
«Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν· Ὅ ἐρχόμενος [πρὸς μὲ]οὐ μὴ
πεινάσῃ κώποτε.» Ἐπιδώσει γὰρ, καθάπερ ἤδη προεἰπομεν,
τὰς ἐξ οὐρανοῦ δηλονότι τροφὰς, καὶ τὴν
πολυειδῆ τοῦ Πνεύματος ἐπιδαψιλεύσεται χάριν. ΕὐΚτρεπίζεταί
γε μὴν πρὸς τὸ δοῦναι τοῖς προσιοῦσι τὰς
τροφὰς, οὐδὲ περιμείνας τὴν αἴτησιν. Τὸ γὰρ τί
προσευξόμεθα, καθ´ ὃ δεῖ, οὐκ οἴδαμεν, αὐτὸς δὲ ὀρέγει
προλαβὼν, ἅπερ ἡμᾶς εἰς ζωὴν συνέχει τὴν αἰώνιον
Λέγει τοίνυν πρὸς φίλιππον· «Πόθεν ἀγοράσομεν
ἄρτους;» Διατί πρὸς φίλιππον, καίτοι τῶν ἄλλων
παρεστώτων τε καὶ προσκαρτερούντων αὐτῷ μαθητῶν,
ἀναγκαῖον ἰδεῖν. Οὐκοῦν ζητητικὸς μὲν ὁ φλιππος
καὶ φιλομαθὴς, ὀξὺς δὲ οὐ λίαν εἰς τὸ δύνασθαι συν
ιέναι θερμῶς τὰ θεοπρεπέστερα. Τοῦτο δ´´ ἂν μάθοις,
ἰκεῖνο κατὰ σαυτὸν ἀναλογισάμενος, ὅτι χρόνους
ὰκολουθήσας τῷ Σωτῆρι μακροὺς, καὶ ποικλως τὰ
περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ συλλέγων μαθήματα, καὶ
πλουσιωτάτην διά τε πραγμάτων καὶ λόγων ἐρανιζόμενος
ἐαυτῷ [ ἐπ´ αὐτῷ τὴν κατάληψιν, ὡς οὐδὲν
Οὖπω μαθὼν, ἐν τελευταίοις τῆς οἰκονομίας καιροῖς
λέγει πρὸς τὸν Ἰησοῦν· «Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸνν
Πατέρα, οαὶ ἀρκεῖ ἡμῖν.» Ἀλλ´ ὡς ἀκακοήθως εἰπὼν
εὗ μάλα μετεπαιδεύετο. «Τοσούτῳ γὰρ χρόνῳ μεθ´
ὕμῶν εἰμι, καὶ οὐκ ἔγνεοκάς με, θίλιππε;» φησίν
ὁ Χριστός. Ὡς οὖν παχυτέρῳ πρὸς νόησιν, καὶ βραδύτερόν
πως ἤπερ ἐχρῆν πρὸς τὴν τῶν θειοτέρων
ἀόντι κατάληψιν προτείνει τὴν πεῦσιν, γυμνάζων εἰς
πίστιν τὸν μαθητήν. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ «πειράζων,
» ἐν τούτοις, εἰ καὶ, καθάπερ ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς
διῖσχυρίσατο, αὐτὸς δὲ ᾑδει τί ἔμελλε
ποιεῖν. Τὸ δὲ «Πόθεν ἀγοράσομεν» λέγων, τῶν συνόντων
αὐτῷ τὸ ἀφιλοχρήματον, καὶ τὴν ἐκούσιον διὰ
Θεὸν πτωχείαν ἐπιδεικνύει, οὐδ´ ὅσον εἰς τὸ πρίασθαι
τὰς ἀναγκαίας ἐχόντων τροφάς· ὁμοῦ δέ τι τούτω
προσεργάζεται, καὶ διὰ τέχνης οἰκονομεῖ. Τὸ γὰρ
«πάθεν,» οὐ μάτην, ὡς πρὸς οὐδὲν ὅλως ἐπικομίζεσθαι
μελετήσαντας, ἀλλὰ καὶ εἰς ἄγαν ἀφιλαργυρεῖν
τἰθισμένους φησίν. Ἀποκλείσας δὴ οὐν καὶ ἀποτεμὼν
εὐφυεστάτως τὴν ἐπ´ ἀργυρίοις ἐλπίδα, μονονουχὶ
καὶ ἀναπείθει λοιπὸν ἐπ´ ἐκεῖνο βαδίζειν, ὅτι
δεήσει τὸν Κύριον, εἰ μηδενὸς ἐνόντος αὐτοῖς ἀποτρέφειν βούλοιτο τοὺς πρὸς αὐτὸν ἐρχομένους, ἀφάτῳ
δυνάμει καὶ ἐξουσίᾳ θεοπρεπεῖ δημιουργῆσαι τροφάς. Τοῦτο γὰρ ἦν ἔτι τὸ λειπόμενον, καὶ εἰς μόνας ὁρᾷν
ὰς ἐντεῦθεν ἐλπίδας ἐκάλει λοιπὸν κατὰ τοὺς παρ´ Ἔλλησι ποιητὰς,.....σιδήρερν ἔλκος ἀνάγκης.
Διακοσίων δηναρίων ἄρεοι οὐκ ἀρκοῦσιν αὐτος,
Ἰνα ἔκαστος βραχύ τιλάβῃ.
$0=073 $8=229 $9=1
·Ἀδρανῶς ὁ Φίλιππος οὐκ ἐπὶ τὸ πάντα δύνασθαι
καὶ λίαν εὐκόλως τὸν Ἰησοῦν ἀναβαίνει πάλιν, ἀλλὰ
τὸ «Πόθεν ἀγοράσομεν» ἀκούσας πειραστικῶς παραχρῆμα
συναρπάζεται, καὶ εἰς μόνην ὁρὰ τὴν διὰ χρημάτων
ὁδὸν, οὐχ ἑτέρως ἀνυσθήσεσθαι τὴν τοῦ πράγματος
ἐννοήσας φύσιν, εἰ μὴ θεσμῷ τῷ κοινῷ, καὶ
τῷ παρὰ πᾶσι κατειθισμένῳ· τοῦτο δὲ ἦν ἡ ἐκ δαπάνης
φιλοτιμία. Οὐκοῦν ὅσον εἴς τε τῶν μαθητῶν τὸ
Κἀφιλοχρήματον, καὶ τὸ κεκτῆσθαι μηδὲν, καὶ εἰς αὐτὴν
δὲ τοῦ Φιλίππου τὴν διάνοιαν, οὕπω τελείως
πρὸς τὸ ἐξαίσιον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀφορῶσαν ἀξίωμα,
εἰς ἀδύνατόν πως περιτρέπεται λοιπὸν ἡ ἐπὶ τοῖς
ὄχλοις φιλοτιμία. Τοῦτο δὲ οὐ γέγονε, διεξάγεται δὲ
τοῦ Σωτῆρος εἰς πέρας ἡ βούλησις. Τὸ ἀδύνατον ἄρα
παρὰ ἀνθρώποις δυνατὸν παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ τῆς ἐνούσης
ἀκολουθίας ἐν τῇ φύσει τῶν καθ´ ἡμᾶς πραγμάτων,
πανταχόθεν ἀμείνων ἡ θείαφαίνεταιδύναμις,
πάντα παραδόξως ἐξανύειν ἰσχύουσα, καὶ ὅσα τὸν ἐν
ἡμῖν ἐξάλλεται νοῦν.
Αέγει αὐτῳ εἰς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, Ἀὸ
δρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου· Ἕστι παιδάριον
ὡδε, ὃ ἔχει πέντε ἄρτους κριθίνους, καὶ δύό
ὀψόρια· ἀλλὰ ταῦτα τί ἐστιν εἰς τοσούτους; Εἰπε
δέ ὁ Ἰησοῦς.
Ἀδελφὰ τῷ Φιλίππῳ καὶ φρονεῖ καὶ λογίζεται, καὶ
συγγενῆ πως ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὴν ἐπὶ τῷ Σωτῆρο
Χριστῷ διάληψιν καὶ αὐτὸς ἐξελέγχεται. Οὐ γὰρ ἐννοήσας
τὴν δύναμιν, οὔτε μὴν ἐκ τῆς τῶν φθασάντων
μεγαλουργίας ἐπὶ τὸ πάντα δύνασθαι τὸν Ἰησοῦν
καὶ λίαν εὐπετέστατα παιδαγωγούμενος, καταμηνύει
μὲν τὰ παρὰ τῷ παιδαρίῳ κείμενα, πλὴν ἀτονὴσας
ὁρᾶται περὶ τὴν πίστιν· ταῦτα γὰρ τί ἐστι, φησὶν,
εἰς τοσούτους; Καίτοι, χρὴ γὰρ ἤδη λέγειν οὐχ
ὑπεσταλιαένως, μᾶλλον δὲ δεῖ πρὸς ἀνάμνησιν ἰέναι
γοργῶς τῶν ἤδη παραδόξως τετελεσμένων, λογίζεσθαι
δὲ ὅτι ξένον ἦν ἔργον ἢ καὶ ἀλλότριον οὐδαμῶς
τοῦ μετασκευάσαντος εἰς οἶνον τὴν τοῦ ὕδατος φύσιν,
τοῦ θεραπεύσαντος τὸν παράλυτον, καὶ τὴν οὕτω μακρὰν
ἀῤῥωστίαν ἐνὶ κατασοβήσαντος λόγῳ, καὶ ἐκ
τοῦ μὴ ὄντος δημιουργῆσαι τροφὰς, καὶ ὀλίγας κομιδῇ
τὰς ηὑρημένας πολυπλασιάσαι θεῖκῶς. Ἰ γὰρ
ἐν ἐκείνοις ἐξουσία, πῶς οὐκ ἂν ἔχοι καὶ τὸ ἐν τούτοις
δραστικόν; Οὐκοῦν ἀδρανέστερον μέν πως, ἤπερ
ἐχρῆν ἡ τῶν μαθητῶν ἀπεκρίνετο ξυνωρίς Πλὴν
ἀθρητέον ἐν τούτῳ πάλιν ἐκεῖνο· τὰ γὰρ δοκοῦντα
τοῖς ἁγίοις καὶ διεπταῖσθαι κατὰ βραχὺ, τοῦ χρησίμου
πολλάκις οὐκ ἀμοιρεῖ, ἀλλ´ ἔχει τί συμπεπλεγμένον.
ὃ τῇ τοῦ πράγματος φύσει λυσιτελεῖ, περὶ ἣν ἂν
γένοιτο τῆς δοκούσης ἀσθενείας αὐτῶν τὰ ἐγκλήματα,
Λογιοάμενοι γὰρ οἱ μνημονευθέντες ἅγιοι μαθηταί,
καὶ σαφῶς εἰρηκότες, ὁ μὲν ὅτι διακοσίων δηναρίων
ἄρτοι οὐκ ἀρκοῦσιν αὐτοῖς, ἵνα ἕκαστος βραχύ τι
λάβῃ· ὁ δὲ, περί τε τῶν πέντε ἄρτων, καὶ τῶν δύα
ἐχθύων, ὅτι ταῦτα τί ἐστιν εἰς τοσούτους; αἴρουσί
πως εἰς ὕψος τὸ θαῦμα, καὶ περιφανεστάτην ἀπεργάζονται
τὴν τοῦ Σωτῆρος ἰσχὺν, τὴν ὅσον οὐδέ πω
κορεσθησομένην πληθὺν διὰ τῶν οἰκείων κατασημήυτες
$0=073 $8=230 $9=1
λόγων, καὶ περιτέτραπται τῆς ἀπιστίας ἡ δύναΚμις,
εἰς ἀγαθὴν μαρτυρίαν τὴν ἐπὶ Χριστῷ. Δι´ ὧν
γὰρ τοῖς ὄχλοις οὐκ ἐξαρκέοειν ὡμολογήκασι πρὸς
βραχεῖαν ἀπόλαυσιν τῶν τοσούτων ἀργυρίων τὸ μέτρον,
διὰ τούτων αὐτῶν τὴν ἀπόῤῥητον τοῦ ἑστιῶντος
καταστρέοοισι δύναμιν, ὅτε δὴ καὶ ἐνόντος οὐδενός·
τί γὰρ ἦν εἰς τοσούτους τὰ παρὰ τῷ παιδαρίω κατὰ
τὸν Ἀνδρέου λόγον; τὰ τῆς εἰς τοὺς ὄχλους ἀγάπης
καὶ σφόδρα πλουσίως ἐκβέβηκε. Τοιαύτην τινὰ κατὰ
τὴν ἔρημον καὶ τὴν τοῦ πανσόφου Μωσέως ὀλιγοΚπιστίαν
εὐρήσομεν. Ἔκλαιον μὲν γὰρ οἱ ἐξ Ἰσραήλ,
Κκαὶ πρὸς βδελυρὰν ἐπιθυμίαν τῶν ἐν Λἰγύπτῳ τραπεζῶν
κατηρεθισμένοι, λέβητας μὲν ἀκαθάρτους
ἐφαντάζοντο κρεῶν, κρομμύων δὲ καὶ σκορόδων καὶ
τῆς ἐν τοῖς ὁμοειδέσι χυδαιότητος, εἰς ἐκτοπωτάτην
ἐκνεύοντες ἡδονὴν, καὶ τῶν θείων ἀλογήσαντες ἀγαθῶν,
ἐπεφύοντό πως καὶ τῷ μεσιτεύοντι καὶ παιδαγωγοῦντι
Μωσεῖ. Ἀλλ´ οὐκ ἠγνόει Θεὸς τὰ ἐφ´ οἷς
ἀνοιμώζειν ἡ πληθὺς ἠπείγετο, καὶ δὴ καὶ ἐπιδώσειν
αὐτοῖς κρέα κατεπηγγέλλετο. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἐν ἐρήμῳ
Κτῆς φιλοτιμίας ἡ ὑπόσχεσις, καὶ δυσήνυτόν πως,
Κὅσον ἦκεν εἰς ἀνθρώπινον νοῦν, ἐδόκει τὸ πρᾶγμα,
πρόσεισιν ἀναβοῶν ὁ Μωσῆς· «Ἐξακόσιαι χιλιάδες
πεζῶν ὁ λαὸς, ἐν οἷς εἰμι ἐν αὐτοῖς, καὶ σὺ
εἶπες, Κρέα δώσω αὐτοῖς, καὶ φάγονται μῆνα ἡμεοῶν.
Μὴ πρόβατα καὶ βόες σφαγήσονται αὐτοῖς,
πάὶ ἀρκέσει αὐτοῖς;» Καὶ τί πρὸς ταῦτα Θεός;
Κ«Μὴ χεὶρ Κυρίου οὐκ ἀρκέσει;» Περὶ τί γὰρ
ἂν καὶ ἀδυνατήσαι Θεός; Οὐκοῦν ἐρεῖ τις εὐλόγως
καὶ ἐπὶ τοῖς παρὰ Φιλίππου καὶ Ἀνδρέου λόγοις·
Μὴ χεὶρ Κυρίου οὐκ ἀρκέσει· Δεχόμενοι δὲ καὶ
Κἡμεῖς εἰς παραδείγματος τρόπον τὴν τοῦ πράγματος
φύσιν, νοσημάτων ἔσχατον καὶ παντὸς ἐπέκεινα
κακοῦ τὴν ὀλιγοπιστίαν ἡγώμεθα, κἂν ἐργάζηται
Θεὸς, ἢ καὶ δράσειν ἐπαγγέλληται, πίστει δὴ πάντως
ἀπεριεργάστῳ γινέσθω δεκτὸν, καὶ μὴ τῷ οὐ δύναΚσθαι
νοεῖν, ὅπως ἔσται τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς, ἐπ´ ἀσθενείᾳ τῇ
Επί τισι, κατηγορείσθω τὸ Θεῖον. Πρέποι δ´ ἂν τῷ
ἀγάθῷ, καὶ σώφρονι, καὶ βεβηκότα καλῶς φοροῦντι
τὸν λογισμὸν, κἀκεῖνο λαμβάνειν εἰς νοῦν, ὡς καὶ ὁ
τοῦ σώματος ὀφθαλμὸς, οὐχ ὅσον ἂν βούλοιτο τις,
τοσοῦτο δὴ πάντως καὶ κατόψεται, ἀλλ´ ὅσον ἐνδέχεται,
καὶ τὸ τῆς φύσεως ἐφίησι μέτρον· τὰ δὲ ἐν ὕψει
πολλῷ λίαν ἀνατεθειμένα, κἂν ὅλως φαντάζηται, διακρίνειν
οὐ δύναται, λεπτοτάτην ἐπ´ αὐτοῖς καὶ μόλις
ἀρπάζων τὴν θεωρίαν. Οὕτω μοι νόει καὶ τὸν ἀνρώπινον
νοῦν· μέχρι γὰρ τῶν δοθέντων ὅρων αὐτῷ
παρὰ τοῦ πεποιηκότος ἐφικνεῖται, καὶ ἐκτείνεται, κἂν
ἅλως ὑπάρχῃ κεκαθαρμένος· ὄψεται γὰρ οὐδὲν τῶν
ὑπερκειμένων, παραχωρήσει δὲ, καὶ οὐχ ἑκὼν το
ν ἔνων αὐτῶν περιδράττεσθαι. Πίστει τοίνυν τὰ ὑπὲρ ὑμᾶς, καὶ οὐ ζητήσει
λαμβάνεται, καὶ θαυμάζεται μὲν ὁ οὕτω πιστὸς, ἀνεπιτίμητος δὲ οὐδαμῶς ὁ τοῖς ἐναντίοις περιπεσῶν
Καὶ ἐπὶ τούτῳ πάλιν αὐτὸς ἡμῖν ὁ Σωτὴρ μαρτυρήσει λέγων· «Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν οὐ κρὶνεταί» ·
Διειληφότες δὲ ἅπαξ τὸν λόγον τὸν ἐπὶ τῶ χρῆναι
μὴ ἀπιστεῖν τῷ Θεῷ, φέρε δή τι πάλιν ἐκ τῶν ἰερων
Γραμμάτων ἀναλεξάμενοι παραθῶμεν εἰς μέσον, καὶ
$0=073 $8=231 $9=1
τὴν ἐπὶ ταῖς ἀπιστίαις κόλασιν ἐκλαμπρύνωμεν πρὸς
ώφέλειαν τῶν ἐντευξομένων. Οὐκοῦν ἐπ´ αὐτὸν εἶκε
πάλιν τὸν ἱεροφάντην Μωσέα. Ἐκελεύετό ποτε κατὰ
τὴν ἔρημον ἀφορήτῳ δίψει καταβαρυνθέντος τοῦ λαοῦ,
κοινωνόν μὲν ποιεῖσθαι τὸν Ἀαρὼν, κατακρούεσθαι
δὲ τῇ ῥάβδῳ τὴν πέτραν, ἵνα καὶ ὑδάτων ἀνομβρήσῃ
πηγάς. Ἀλλ´ οὐ σφόδρα τοῖς τοῦ προστάττοντος ἀναπεπεισμένος
λόγοις, ὀλιγοψυχήσας δέ πως διὰ τὸ
ἀνθρώπινον· «Ἀκούσατέ μου, φησὶν, οἱ ἀπειθεῖς· μὴ
ἐκ τῆς πέτρας ταύτης ἐξάξομεν ὑμῖν ὕδωρ, Καὶ ἐπάρας
Μωσῆς τὴν χεῖρα αὐτοῦ, ἐπάταξε τῇ ῥάβδῳ τὴν
πέτραν ἅπαξ καὶ δίς, καὶ ἐξῆλθεν ὕδωρ πολύ, Καὶ
εῖπε Κύριος πρὸς Μωσῆν καὶ Ἀαρών· Ὅτι οὐκ
ἐπιστεύσατε ἀγιάσαι με ἐναντίον τῶν υἱῶν Ἰσραήλ·
διὰ τοῦτο οὐκ εἰσάξετε ὑμεῖς τὴν συναγωγὴν ταυτην
εἰς τὴν γῆν, ἢν δέδωκα αὐτοῖς.» Ἄρ’´ οὖν ἐντεῦθεν
οὐκ ἂν γένοιτο παντί τῳ σαφὲς, ὅπως ἐστὶ χαλεπὰ
τῆς ἅπιστίας τὰ ὀψώνια; Καὶ εἰ τοσοῦτος ὑπάρχων
ἑπετιμήθη Μωσῆς, τίνος ἔτι φείσεται Θεὸς, τίνι δὲ
ούκ ἐποίσει τὸν ἐφ´ οἷς ἂν ἀπιστήσῃ θυμὸν ὁ οὕτως
ἀπροσωπόληπτος, ὡς μηδὲ αὐτὸν ἐθελῆσαι δυσωπεῖ
σθαι Μωσέα, πρὸς ὃν εἴρηται· Οῖδά σε παρὰ πάντας,
καὶ χάριν εὖρες παρ´ ἐμοί·Πριήσατε
τοὺς ἀνθρώπους ἀναπεσεῖν. Ἡν δὲ
χόρτος πολὺς ἐν τῷ τόπῳ. Ἀνέπεσον οὖν ἄνὸρες
τὸν ἀριθμὸν ὡσεὶ πεντακισγίλιοι.
Πραότητα μὲν τὴν συνήθη τετίμηκεν ὁ Σωτὴρ, καὶ
τὸ μὲν δριμὺ τῶν ἐλέγχων ἀφίστησιν. Οὐκ ἐπιτιμᾷ
γὰρ δηκτικῶς καὶ λίαν νυστάζουσι τοῖς μαθηταῖς,
ὅσον ἦκεν εἰς τὸ ἐπ´ αὐτῷ μικρόψυγόν τε καὶ ὀλιχόπιστον
· παιδαγωγεῖ δὲ μᾶλλον διὰ πραγμάτων αὐτῶν
εἰς κατάληψιν ὧν οὔπω πιστεύουσ, Τὸ γὰρ,
«Ποιήσατε τοὺς ἀνθρώπους ἁναπεσεῖν,» οὐ μετοίαν
ἔχει τὴν ἔμφασιν, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ τοιοῦτόν τι λέγοντα
δεικνύει τὸν Ἰησοῦν· Ὡ βραδεῖς εἰς τὸ τὴν ἐμὴν
συνιέναι δύναμιν, καὶ νοῆσαι τίς ὁ λαλῶν, ἀνακλίνατε
τοὺς ἄνδρας, ἵν´ ἐκ μηδενὸς τοῦ παρ´ ὑμῖν κειμένου
κατακορεσθέντας ὁρῶντες θαυμάζητε. «Ἀνακλίνατε
ποὺς ἄνδρας.» Τοῦτο γὰρ αὐτοῖς τὸ λεῖπόν ἐστιν. Οὐ
γὰρ δηνάρια μὲν διακόσια τὰ ζωαρκῆ τοῖς ὄχλοις
περιποιεῖν ἂν ἴσχυσε, χρημάτων δὲ τῶν ἐν ἀνθρώποις
τὸ μεῖον ἐν τῷ δύνασθαι σώζειν, ἡ ἐμὴ κεκτήσεται
δύναιαις ἡ πάντα πρὸς τὸ εἶναι καλοῦσα, καὶ τῶν
ἐξ οὐκ ὄντων δημιουργός. Οὐδὲ Ἠλίας μὲν ὁ προφήτης
ἀνενδεᾶᾷ τὸν ἐλαιοφόρον τῆς χήρας ἐτίθει καμψάκην,
μητέρα τε ἀνεκλείπτου τροφῆς τὴν ὑδρίαν ἀποτελεῖ
· ὁ δὲ κἀκείνῳ τὸ δύνασθαι διδοὺς, οὐκ ἂν ἐξΙσχυσε
πολυπλασιάσαι τὸ μηδὲν, καὶ τὸ προστυχὸν
ἀπλῶς τῆς ἀῤῥήτου φιλοτιμίας ἐργάσασθαι πηγὴν,
καὶ ἀδοκήτου χάριτος ἀρχήν τε καὶ ῥίζαν; Τοιαῦτα
μὲν οὖν ἐννοῆσαι τυχὸν οὐκ ἀπίθανον διὰ τῆς ἐμφάσεως
οἱονεὶ λέγοντα τὸν Χριστόν. Ἐπισημαίνεται δὲ
χρησίμως ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς, ὅτι καὶ χόρτος
ἦν ἐν τῷ τόπῳ πολὺς, ἐπιτηδείως ἔχοντα τὸν χῶρον
πρὸς τὸ καὶ δεῖν ἀνακλίνεσθαι τοὺς ἄνδρας ἐπιδεικνύς.
Ἐπιτήρει δὲ ὅπως ἀναμεμιγμένης εἰς ἑαυτὸν
τῆς τῶν τρεφομένων πληθύος, καὶ γυναικῶν δηλονότι
$0=073 $8=232 $9=1
ταρουσῶν σὺν τέκνοις, μόνους τοὺς ἄνδρας ἀπηριθμήσατο,
ταῖς κατὰ νόμον, ὡς οἶμαι, συνηθείαις,
ἀκολουθῶν. Διατάττοντος γὰρ τοῦ Θεοῦ, καὶ πρὸς
τὸν ἱεροφάντην λέγοντος Μωσέα· «Λάβετε ἀρχὴν
πάσης συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραὴλ κατὰ συγγενείας,
κατ´ οἴκους πατριῶν, κατὰ ἀριθμὸν ἐξ ὀνόματος,
κατὰ κεφαλήν αὐτῶν· πᾶς ἄρσην ἀπὸ εἰκοσαετοῦς,
καὶ ἐπάνω·» ἀπετελεῖτο τὸ προσιαχθὲν, καὶ μακρὸν
μὲν ὀνομάτων ὁ προφήτης συνετίθει κατάλογον,
ηλειῶν δὲ παντελῶς [καὶ] μειρακιώδους ἡλικίας ἀλογήσας
ὁρᾶται, καταγράφει δὲ ὄχλον τὸν ἡβήσαντα. ίμιον
γὰρ καὶ ἐν βιβλίῳ Θεοῦ πᾶν ὅσον ἀνδρῶδες καὶ νεανικὸν,
καὶ οὐ νηπιάζον εἰς φρόνησιν τὴν ἐπ´ ἁγαθοῖς.
Οὐκοῦν καὶ συνήθειαν διὰ τούτου τετίμηκε
οιικὴν, καὶ θεώρημά τι πάλιν διαπλάττει πνευματικόν.
Ἡ γὰρ οὐκ εὐλόγως ἐροῦμεν εἰς ὅλην τοῦ
προκειμένου τὴν διάνοιαν βλέποντες, ὅτι τὸν μὲν
ὑβριστὴν καὶ ἀλαζόνα τῶν Ἰουδαίων λαὸν καὶ ἐκτρέπεται
δικαίως, καὶ καταλιμπάνει Χριστὸς, προσδέχεται
δὲ καὶ λίαν ἡδέως τοὺς προσιόντας αὐτῷ,
καὶ ταῖς οὐρανίοις καταπιαίνει τροφαῖς, ἄρτον ὁρέγων
τὸν νοητὸν, τὸν στηρίζοντα καρδίαν ἀνθρώπου·
Ἀποστρέφει δὲ οὐκ ἐπιπόνως αὐτοὺς, ἀλλ´ ἱλαρῶς τε
καὶ ἀνειμένως, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἐν εὐλαβείᾳ
τέρψεως. Τοῦτο γὰρ ἡμῖν ἡ ἐπὶ τῷ χόρτῳ τῶν ὄχλων
κατάκλισις σημαίνει, ὡς ἤδη καὶ πρέπει ἐκάστω
τῶν τῆς τοιαύτης ἠξιωμένων χάριτος τὸ ἐν θαλμοῖς
ἐκεῖνο λέγειν· «Κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν με
ὑστερήσει, εἰς τότπον χλόης ἐκεῖ με κατεσκήνωσεν.»
Ἐν πολλῆ γὰρ τέρψει καὶ τρυφῇ ταῖς διὰ τοῦ Πνεύματος
χορηγίαις ὁ τῶν ἁγίων ἐκτρέφεται νοῦς, κατὰ
τὸ εἰρημένον ἐν τῷ Ἅσματι τῶν ἀσμάτων· «Φάγετε,
καὶ πίετε, καὶ μεθύσθητε οἱ πλῃαίον» Πολλῶν Αὲ
ὄντων καὶ ἀναμὶξ, καθάπερ ἤδη προειρήκαμεν τῶν
ὰνακειμένων ἀνδρῶν ἐπεμνήσθη μόνων, ἀποσιωπήπας
γυναῖκας καὶ τέκνα χρησίμως τῷ θεωρήματι.
Διδάσκει γὰρ ἡμᾶς, ὡς δι´ αἰνίγματος, ὅτι τοῖς ἀνδριζομένοις,
εἰς τὸ ἀγαθὸν δηλονότι, πρεπωδέστερόν
κως καὶ οἰκειότερον ἡ παρὰ τοῦ Σωτῆρος χορηγηθήαεπαι
τροφὴ, καὶ οὐχὶ τοῖς ἐκθηλύνεσθαι πεφυκόσιν
εἰς ἕξιν οὐκ ἀγαθήν, ἀλλ´ οὐδὲ τοῖς νηπιάζουσι ταῖς
Φρεσὶν ὡς διὰὸ τοῦτο μδὲν συνιέναι δύνασθαι των
ἀναγκαίων εἰς γνῶσιν.
Ἔλαβεν οὖν τοὺς ἄρτους ὁ Ἰησοῦς, καὶ εὐχαριστήσας
διέδωκε τοῖς μαθηταῖς· οἱ δὲ μαθηταὶ
τοῖς ἀνακεμένοις· ὁμοίως καὶ ἐκ τῶν ὀψαρίων,
βσον ὥθελον
Εὐχαριστεῖ μὲν εἰς τύπον ἡμέτερον, καὶ τῆς ὀφειλούσης
ἡμῖν ἐνυπάρχειν εὐλαβείας ὑπογραμμόν.
Ἀνατίθησι δὲ πάλιν, ὡς ἄνθρωπος, τῇ θείᾳ φύσει
τὴν ἐπὶ τῷ παραδόξῳ δύναμιν. Κατείθισται γάρ πως
σῆ τος ὁ τρόπος αὐτῷ, καὶ ὠφελοῦντι πρὸς ὑπογραμΚμὸν
εὐλαβείας, καθάπερ εἰρήκαμεν, τοὺς ἐφ´ οἷς ἀναδειχθῇ
τῶν καλλίστων εἰσηγητὴς, καὶ οἰκονομικῶς
κατακρύπτοντί πως τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα, πρὶν
ἐπεστῆναι τοῦ παθεῖν τὸν καιρόν· ἦν γὰρ δὴ καὶ διὰ
φροντίδος αὐτῷ τὸ λαθεῖν ἐπείγεσθαι τὸν ἄρχοντα
$0=073 $8=233 $9=1
τοῦ αἰῶνος τούτου. Διά τοι τοῦτο καὶ ἐν ἑτέροις τὰς
μὲν ἀνθρώποις πρεπούσας σχηματίζεται φωνὰς, ὡς
ἄνθρωπος· θεραπεύει δὲ πάλιν τῶν ἀκροωμένων τὸν
νοῦν, σοφωτάτην ἔσθ´ ὅτε ποιούμενος τὴν ἐπαγωγὴν,
ς ἐν τῶ. «Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἤκουσάς μου»
Ὁρᾷς, ὅπως ἀνθρωποπρεπὴς ὁ λόγος, καὶ τὴν τῶν
ἀκεραιοτέρων διάνοιαν ἐκταράξαι ὅυνάμενος; Ἀλλ´
Ἐτε τοῦτό φησιν, ὡς ἄνθρωπος, τότε δὴ πάλιν εὐθὺς
τῆς οἰκονομίας ἐξηγεῖται τὸν τρόπον, καὶ τὸν ἐπὶ τῷ
βούλεσθαι λανθάνειν σκοπὸν, ἄριστα δὴ λίαν οἰκονομῶν,
καὶ ἀνατειχίζων παραλελυμένον τῶν ἁπλουστέρων
τὸν νοῦν. «Ἐγὼ γὰρ ᾑδειν, φησὶν, ὅτι πάντοτέ
μου ἀκούεις.» Τίνος οὖν ἕνεκα τοιαῦτα λαλεῖς; Διὰ
τὸν ὄχλον τὸν περιεστωτα εἰπον, ἵνα πιστεύσωσι,
φησὶν, ὅτι σύ με ἀπέστειλας. Αρ´ οὖν οὐκ ἂν γένοιτο
διὰ πούτων καταοανὲς, ὅτι πολυτρόπως ἡμᾶς ὡτοελῶν,
καὶ τὸν κεκρυμμένον τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας,
ὡς ἂν αὐτῷ πρέποι, διανύων σκοπὸν, ταπεινότερά
πως, ἢ ἐν οἷς ἐστιν ἀληθῶς, ἔσθ´ ὅτε λαλεῖ·
Ὡς οὖν ἐν ἐκείνῳ οἰκονομικῶς τὸ, «Εὐχαριστῶ σοι,»
λαμβάνεται, οὕτως καὶ ἐνταῦθα τὸ, εὐλογήσας ἐπὶ
τῶν ἄρτων, νοεῖται. Σημειωτέον δὲ, ὅτι ἀντὶ τοῦ
εὐχαριστήσας, τὸ Εὐλογήσας εἴρηκεν ὁ Ματθαῖος,
διαφωνήσει δὲ οὐδαμῶς τῶν ἀγίων ἡ ἔκδοσις. Ἔν
γὰρ ἀποδεῖξει τὸ συναμφότερον ὁ Παῦλος εἰπὼν, ὅτι
πᾶν βρῶμα καλὸν, καὶ οὐδὲν ἀπόβλητον. Ἀγιάζεται
γὰρ διὰ λόγου Θεοῦ καὶ ἐντεύξεως· εὐλογεῖται δὲ
πάντως τὸ ἁγιαζόμενον διὰ τῆς ἐν ἐντεύξει προσευχῆς,
ἣν ἐπὶ τραπέζαις ἀεὶ ποιεῖν εἰθίσμεθα. Ἐπειδὴ
δὲ ἀζήτητον τῶν συμφερόντων οὐδὲν καταλιμπάνεσθαι
πρέπει, φέρε δή τι βραχὺ καὶ εἰς τοὺς πέντε
λέγωμεν ἄρτους, οἷπερ ἦσαν παρὰ τῷ παιδαρίῳ,
καὶ εἰς τὰ δύο ὀψάρια. Λόγον γὰρ ὡδίνει μυστικὸν
τῶν ηύρημένων αὐτό τε τὸ εἶδος, καὶ μὴν καὶ ὁ
ἀριθμός. Διὰ τί γὰρ, τυχὸν ἐρεῖ τις τῶν φιλομαθεστέρων,
οὐχὶ μᾶλλον τέσσαρες οἱ ἄρτοι, καὶ τρεῖς οἱ
ἰχθόες; Διατί δὲ μὴ πέντε, καὶ τέσσαρα ὀψάρια· Τί
δὲ ἦν ὅλως τὸ ἀναγκάζον καὶ τῶν ηὑρημένων ἐξηγεῖ
σθαι τὸν ἀριθμὸν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἀπλούστερόν τε
καὶ ἀπολύτως εἶπεν ἐξ ὀλίγων κομιδῆ τῶν ηὑρημένων
τὴν ἀμέτρητον τῶν ἀκολουθούντων ἀποτετράφθαε
πληθύν; Τὸ δὲ λίαν ἐσπουδασμένως καὶ περὶ τούτων
ἐξηγεῖσθαι τὸν μακάριον εὐαγγελιστὴν, δίδωσί τε
πάντως ἐννοεῖν, ὃ καὶ ζητεῖν ἀναγκαῖον. Οὐκοῦν
πέντε μὲν εἶναί φησι τοὺς ἄρτους, καὶ τοῦτο κριθίνους,
δύο δὲ τὰ ὀψάρια, καὶ διὰ τούτων ἀποτρέφει
Χριστὸς τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν. Οἷμαι δὲ ἔγωγε· καὶ
σκοπείτω τὸ κρεῖττον ὁ φιλομαθής· ὅτι διὰ μὲν τῶν
πέντε ἄρτων τῶν κριθίνων, τὸ πενταμερὲς τοῦ πανσόφου
Μωσέως βιβλίον σημαίνεται, τουτέστι σύμπας
ὁ νόμος, παχυτέραν ὥσπερ εἰσφέρων τὴν διὰ τοῦ
γράμματος καὶ τῆς ἱστορίας τροφήν· τοῦτο γὰρ
ὡποδηλοῖ, τὸ ἀπὸ κριθῆς· διὰ δὲ τῶν ὀψαρίων ἡ διὰ
τῶν ἀλιέων τροφὴ, τουτέστι τὰ τρυφερώτατα τῶν
τοῦ Σωτῆρος μαθημάτων συγγράμματα· καὶ δύο
ταῦτά φησιν, ἀποστολικὸν ἐν ἡμῖν καὶ εὐαγγελικὸν
διαλάμπει κήρυγμα. Ἄμφω δὲ ταῦτα τῶν ἁλιέων
$0=073 $8=234 $9=1
εὖρήματα, καὶ λογογραφίαι πνευματικαί. Ἀναμίξας
τοιγαροῦν ὁ Σωτὴρ τοῖς παλαιοῖς τὰ νέα, διὰ νόμου
καὶ μαθημάτων Διαθήκης καινῆς τῶν εἰς αὐτὸν
πιστευόντων τὰς ψυχὰς ἀποτρέφει πρὸς ζωὴν, δῆλον
ὅτι τὴν αἰώνιον. Ὅτι γὰρ ἐξ ἁλιέων οἱ μαθηταὶ, πρόδηλον δήπου καὶ σαφές· εἰ γὰρ μὴ πάντες τυχὸν,
ἀλλ´ ἐπείπερ εἰσὶν ἐν αὐτοῖς οἱ τοιοῦτοι, οὕτω τῆς ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ἀληθείας ὁ λόγος ἡμῖν οὐκ ἐξοιχήσεται.
Ὡς δὲ ἐνεπλήσθησαν, λέγει τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ· Συναγάγετε τὰ περισσεύσαντα κλάσματα,
Ἰνα μή τι ἀπόληται. Συνήγαγον οὖν, καὶ
ἐγέμισαν δώδεκα κοφίνους κλασμάτων ἐκ τῶν
πέντε ἄρτων τῶν κριθίνων, ἄπερ ἐπερίσσευσε
τοῖς βεβρωκόσι.
Δόξειε μὲν ἄν τῳ φειδοῖ τῶν περισσευμάτων τοῖς
ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐπιτάξαι Χριστὸς συλλέγειν αὐτά,
Ἀλλ´, οἶμαι, παστισοῦν ἐννοήσαι πρεπόντως, ὡς οὐκ
ἂν εἰς τοῦτο μικρολογίας καταβαίνειν ἠνέσχετο· καὶ
τί λέγω Χριστός; ἀλλ´ οὐδὲ εἶς τις τῶν καθ´ ἡμᾶς.
Τί γὰρ ἦν ἐκ πέντε κριθίνων, τὸ περιλελεῖφθαι
προσδοκώμενον· Ἀλλ´ ἔχει πολλὴν οἰκονομίαν ὁχ
λόγος, καὶ τὸ θαῦμα τοῖς ἀκροωμένοις διαφανὲς ἐργάζεται.
Τοσαύτη γάρ τις ἐνέργεια θεοπρεποῦς.
ἐξουσίας περὶ τὸ πρᾶγμά ἐστιν, ὡς μὴ μόνον ἐκῖ
πέντε τὸν ἀριθμὸν κριθίνων καὶ ὀψαρίων δυοῖν δῆμον
οὕτω κατακορεσθῆναι πολὺν, ἀλλ´ ἔτι πρὸς τοῦτο καὶ
συγκομισθῆναι λειψάνων κοφίνους δώδεκα. Ἄλλως τε
καὶ ἑτέραν τινὰ, κατὰ τὸ εἰκὸς, τὸ θαῦμα τὴν ὑπόνοιαν
ἀπεκρούσατο, τῇ τῶν λειψάνων εὐρέσει θεβαι.
ούμενον εἰς πίστιν τοῦ πάντως τε καὶ ἀληθῶς τροφῆς.
γενέσθαι πλεονασμὸν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον φαντασίας
ἐπίδειξιν ἀπατώσης καὶ τὸν τῶν ἑστιωμένων, καὶ
τῶν διακονούντων αὐτοῖς ὀφθαλμόν. Τὸ δέ γε μεῖζόν
τε καὶ ἀξιολογώτερον, καὶ λίαν ἡμᾶς ὡφελοῦν, ἐκεῖνό
ἐστι· κατανόει γὰρ ὅπως προθυμοτάτους ἡμᾶς διὰ
τοῦ θαύματος ἀπεργάζεται πρὸς τὸ βούλεσθαι καὶ
λίαν ἀσμένως φιλοξενεῖν, μονονουχὶ δι´ αὐτῶν ἡμῖν
ὰναβοήσας τῶν γεγενημένων ὡς οὐκ ἐπιλείψει τὰ
παρὰ Θεοῦ τὸν κοινωνικὸν, καὶ τῷ φιλαλλήλῳ χαίροντα
τρόπῳ, καὶ τὸ γεγραμμένον ἀποπληροῦν ἐθελήσαντα
· «Διάθρυπτε πεινῶντι τὸν ἄρτον σου.»
Ὅκνῳ μὲν γὰρ τῷ περὶ τοῦτο κατειλημμένους τοὺς
μαθητὰς εὐρίσκομεν ἐν ἁρχῇ, ἀλλ´ ἐπείπερ ἦσαν
οὕτω διακείμενοι, πλουσίαν αὐτοῖς ὁ Σωτὴρ τὴν ἀπὸ
τῶν λειψάνων ἐτίθει συγκομιδήν. Διδάσκει δὲ ἡμᾶς
διὰ τούτων, ὅτι καὶ βραχύ τι δαπανῶντες εἰς δόξαν
Θεοῦ, πλουσιωτέραν ἀντιληψόμεθα χάριν, κατὰ τὸ
εἰρημένον παρὰ Χριστοῦ «Μέτρον καλὸν πεπιεσμένον,
καὶ σεσαλευμένον, ὑπερεκχυνόμενον, δώσουσιν
εἰς τὸν κόλπον ὑμῶν.» Οὐκ ὀκνητέον τοιγαροῦν εἰς
κοινωνίαν τὴν ἐξ ἀγάπης τῆς εἰς ἀδελφοὺς, ἰτέον δὲ
Κμᾶλλον εἰς ἐὐτολμίαν ἀγαθήν· καὶ ὄκνον μὲν, καὶ
δειλίαν τὴν ἀφιλοξενεῖν ἀναπείθουσαν, ὡς ποῤῥωάτω
ποιησώμεθα, βεβαιούμενοι δὲ πρὸς ἐλπίδα διὰ
τῆς πίστεως τοῦ κατὰ μικρὰ πολυπλασιάζειν δύνασθαι
τὸν Θεὸν, ἀνοίξωμεν τοῖς δεομένοις τὰ σπλάγχνα,
κατὰ τὴν τοῦ νόμου διάταξιν· «Ἀνοίγων γὰρ,
Κτησὶν, ἀνοίξεις τὰ σπλάγχνα σου τῷ ἀδελφῷ σου τῷ
ΡΑΣΕΟΓ. ΔΙ. ΙΧΧΙΗi.
$0=073 $8=235 $9=1
ἐπιδεομένῳ ἐν σοί.» Πότε γὰρ ἐλεήμων ὀφθήση,
σκληρὸς διαμείνας τὸν ἐν τῷδε τῷ βίῳ χρόνον; Πότε
δὲ πληρώσεις τὴν ἐντολὴν, τὸν τοῦ δύνασθαι δρᾷν
ἐνεργείᾳ παριππεύειν ἐπιτρέπων καιρόν, Μέμνησο
λέγοντος τοῦ Μελῳδοῦ· «Ὅτι οὐκ ἕστιν ἐν τῷ θανάτω
ὁ μνημονεύων σου, ἐν δὲ τῷ ἅδῃ τίς ἐξομολογήσεταί
σοι;» Ποῖος γὰρ ἔτι τῶν νεκρῶν ὁ καρπὸς, ἢ πῶς
ἔσι μεμνήσεταί τις Θεοῦ διὰ τοῦ πληροῦν ἐντολὴν, τῶν
ἐν [εἰς] ἅδου καταβεβηκότων; «Συνέκλεισε
γὰρ ὁ Θεὸς κατ´ αὐτοῦ,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Διάτοι
τοῦτο καὶ ὁ σοφώτατος ἡμᾶς ἐπαίδευε Παῦλος·
Ἐως καιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώμεθα τὸ ἀγαθὸν,» ἐπιστέλλων
τισί. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν εἰς τὸ ἐκ τῆς ἱστορίας
λελέξεται χρήσιμον. Ἐπειδὴ δὲ πνευματικώτερον
ἐκλαμβάνοντες τὰ εἰρημένα, χρῆν γὰρ οὕτω, καὶ
οὐν ἑτέρως, διὰ μὲν τῶν πέντε κριθίνων τὸ Μωσαῖκὸν
ἔφημεν ὑποδηλοῦσθαι βιβλίον, διὰ δὲ τοῖν δυοῖν
ὀψαρίοιν, τὰ σοφὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων συγγράμματα
· χρῆναι πάλιν ὑπολαμβάνω, καὶ ἐπὶ τῆς τῶν
λειψάνων συλλογῆς, μυστικόν τι καὶ πνευματικὸν
ἐπινοῆσαι θεώρημα, τῇ τῶν εἰρημένων ἀκολουθία
συντρέχον. Οὐκοῦν ἐκέλευε μὲν ὁ Σωτὴρ ἀναπίπτειν
μὲν τοὺς ὄχλους, εὐλογήσας δὲ τοὺς ἄρτους, καὶ τὰ
ὸψάρια παρετίθει, διὰ τῆς τῶν μαθητῶν ὑπουργίας
δηλαδή. Ἐπειδὴ δὲ κατεκορέσθησαν παραδόξως οἱ
βεβρωκότες, συλλέγειν ἐπιτάττει τὰ λείψανα, καὶ
πληροῦνται κόφινοι δώδεκα, εἶς ἑκάστῳ τῶν μαθητῶν,
κατὰ τὸ εἰκός· ἦσαν γὰρ τοσοῦτοι καὶ αὐτοί. Τί οὖν
ἕτερον ἐντεῦθεν ὑπονοήσομεν, ἢ πάντως ἐκεῖνο, καὶ
οὐκ ἐψευσμένως, ὅτι πανηγυριάρχης μὲν τῶν ἐπ´ αὐτῷ
πιστευόντων ἐστὶν ὁ Χριστὸς, καὶ τοὺς πρὸς αὐτὸν
Ἰόντας ἀποτρέφει τοῖς θείοις τε καὶ οὐρανίοις, δῆλον
ὅτι μαθήμασι, νομικοῖς τε καὶ προφητικοῖς, εὐαγγελικοῖς
τε καὶ ἀποστολικοῖς· ἀλλ´ οὐ πάντως αὐτὸς ὁρᾶται
τούτων ὁ αὐτουργὸς, διακονοῦσι δὲ ἡμῖν τὴν
ἄνωθεν χάριν οἱ μαθηταί· «Αὐτοὶ γὰρ οὔκ εἰσιν οἱ
λαλοῦντες,» κατὰ τὸ εἰρημένον, «ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Πατρὸς τὸ λαλοῦν ἐν αὐτοῖς.» Ἀλλ´ οὐκ ἀμισθὶ τοῖἀγίοις
ἀποστόλοις ὁ πρὸς τοῦτο γενήσεται πόνος.
Παραθέντες γὰρ ἡμῖν τὰς πνευματικὰς δῆλον ὅτι τροφὰς,
καὶ τὰ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῖν ἀγαθὰ διακονησάμενοι,
πλουσιωτάτην ἀποίσονται τὴν ἀντίδοσιν, καὶ πληρεστάτην εὑρήσουσι παρὰ Θεοῦ τῆς φιλοτιμίας
ἠν χάριν. Οἶμαι γὰρ τοῦτο, καὶ οὐχ ἕτερόν τι, δηλοῦν τὸ μετὰ τοὺς πόνους, καὶ τὴν ὑπουργίαν τὴν
·ἐπὶ τοῖς δαιτυμόσι δεδαπανημένην, κόφινον ἑκάστῳ συνειλέχθαι μεστὸν διὰ προστάγματος τοῦ Χριστοῦ
Ὅτι δὲ μετ´ ἐκείνους τὰ ἐκ τοῦ τύπου διαβήσεται καὶ εἰς τοὺς τῶν ἁγίων ἡγουμένους Ἐκκλησιῶν, οὐκ
ὰμφίβολον
Ο οὖν ἄνθρωποι, ἰδόντες ὃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς
ρημλεῖον, ἔλεγον, ὅτι θὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προξθοήτης
ὁ ἐρχόμενος εἰς τὸν κόσμον
ραυμάζουσι τὸ σημεῖον οἱ δοκιμάζειν εἰδότες τὰ
θεοπρεπῆ, καὶ ἀνθρωπίνῳ μᾶλλον λογισμῷ διοικούμενοι,
ἤπερ κτηνώδη νοσοῦντες τὴν ἀβουλίαν,
ὁποῖοί τινες ἦσαν οἱ δυσσεβεῖς Ἰουδαῖοι, δέον
ὡφελεῖσθαι τῇ τῶν τελουμένων περιφανείᾳ, καὶ
τὸ κρίνειν ὀρθῶς δύνασθαι ζημιούμενοι. Χρῆναι
γὰρ ἤδη καὶ καταλιθοῦσθαι τὸν Ἰησοῦν ἐδοκίμαζον
τῶν παραδόξων ὅτι δὴ πολλάκις ὁρῷτο δημιουργόςο
$0=073 $8=236 $9=1
Ἀμείνους τοιγαροῦν καὶ οὐ κατά τι μέρος βραχὺ τῆς
ἐκείνων ἀπονοίας, οἱ τῇδε θαυμάζοντες, καὶ ἐφ´ ἑνὶ
τούτῳ, καὶ μεγάλῳ σημείῳ σωφρόνως ἀναπεπεισμένοι
λοιπὸν, ὅτιπερ εἴη πάντως αὐτὸς ὁ καὶ ἥξειν εἰς
κόσμον ἐν προφήτου τάξει προκεκηρυγμένος. Ἐπιτήρει
δέ, ὅση πάλιν ἐντεῦθεν ὁρᾶται διαφορὰ, γένους
τέ φημι τοῦ ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τῶν ἔξω τῆς Ἰουδαίας
κειμένων. Οἱ μὲν γὰρ, καίτοι πολλῶν καὶ οὐκ ἀναξίων
εἰς τὸ θαυμάζεσθαι γεγονότες θεωροὶ, σκληροὶ
μὲν οὐχ ὅπως εἰσί, καὶ ἀπάνθρωποι μόνον, ἀλλὰ δὴ
καὶ φονῶσιν ἀδίκως, τὸν ὅτι προσήκοι διασώζειν αὐτοὺς
προθυμούμενον, ἀτιθάσσοις ἀπονοίαις, πόλεώς τε τῆς
ἑαυτῶν, καὶ χώρας ἐλαύνοντες. Οἱ δὲ τῆς Ἱερουσαλὴμ
ἐξῳκισμένοι, καὶ διὰ τούτου τὸ ἀλλογενὲς ὑπεμφαίνοντες,
ἑνὶ καὶ μόνῳ σημείῳ δοξάζουσι, καὶ ἀνενδοιάστως
τῇ πίστει παραδέχεσθαι δεῖν τὰς ἐπ´ αὐτῷ
διαλήψεις εὐγενῶς δοκιμάζουσιν.. Ἀπὸ δὴ τούτων
ἀπάντων, αὐτοκατάκριτος μὲν, καὶ αὐτόκληρος εἰς τὸ
χρῆναι λοιπὸν ἀποῤῥίπτεσθαι δικαίως ὁ Ἰσραὴλ ἀνεδείκνυτο,
φειδοῦς δὲ τῆς ἄνωθεν, καὶ ἀγαπήσεως τῆς διὰ Χριστοῦ τὸ χρῆναι λαχεῖν ἡδη τοῖς ἐξ ἐθνῶν
χρεωστούμενον.
Ἰησοῦς οὖν γνοὺς, ὅτι μέλλουσιν ἔρχεσθαι,
καὶ ἀρπάζειν αὐτὸν, ἵνα ποιήσωσι βασιλέα, ἀνεχώρησε
πάλιν εἰς τὸ ἔρος αὐτὸς μόνος.
Ἀξιεπαινετωτάτην μὲν ἄν τις ἐποίησε τὴν ψῆφον
καὶ σφόδρα δικαίως, τοῖς ἀπὸ τοῦ μεγάλου θαύματος
ἀυαπεπεισμένοις εὐκόλως, ὅτι δὴ πρέποι τὰ πάντων
ἐξαίρετα προσεῖναι Χριστῷ, καὶ τὴν ἀκροτάτην ὡς ἐν
μοίρᾳ τιμῆς ἀνατίθεσθαι. Τὸ γὰρ ἐθέλειν αὐτὸν εἰς
βασιλέα προχειρίζεσθαι, τί ἂν ἕτερον, ἢ τοῦτο σηλαίνη
· Ἀγασθείη δ´ ἄν τις μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τοῦτο·
ὑπογραμμὸς γὰρ ἡμῖν ἀφιλοδοξίας εὑρίσκεται Χριστὸς,
καὶ τοὺς ὅτι προσήκοι τιμᾷν ἑλομένους αὐτὸν
ἀποφεύγων, καὶ βασιλείαν τὴν ἀνωτάτω τῶν ἐν ἡμῖν.
παραιτούμενος, εἰ καὶ ἀζήλωτον αὐτῶ ἀληθῶς τὸ
πρᾶγμα, διὰ τὸ πάντων βασιλεύειν μετὰ Πατοός·
ὁμοῦ δὲ καὶ δίδωσι νοεῖν τοῖς εἰς ἐλπίδα τὴν μέλλουσαν
ἀποβλέπουσιν, ὅτι μικρὸν αὐτοῖς τὸ ἐν κόσμῳ
μέγα, καὶ ὅτι τὰς ἐν τῷδε τῷ βίῳ ἥγουν κόσμῳ τιμὰς,
κἂν αὐτομολῶσι, μὴ προσίεσθαι καλὸν, ἵν´ εἰς
ἐκείνην ἀναβαίνωσι τὴν παρὰ Θεοῦ· ἀπρεπὲς γὰρ
Ἐντως τὸ ἐν τούτοις διαλάμψαι φιλεῖν, τοὺς οἷ γε
πρὸς θείαν ἐπείγονται χάριν, καὶ δόξαν διψῶσι τὴν
αἱώναον. Παραιτητέον τοιγαροῦν τὴν ὑπεροψίας ἀδελφὴν
καὶ γείτονα, φιλοδοξίαν, καὶ οὐ πολλῷ τῷ μέτρω
τῶν ἐκείνης ὅρων ἀπεσχοινισμένην. Καὶ τὸ μὲν ἐπιφανὲς
ἐν τιμῇ κατὰ τὸν παρόντα βίον, ὡς ἀδικοῦν
φεύγωμεν, ζητῶμεν δὲ μᾶλλον τὸ ἐν ταπεινώσει σεμνὸν.
παραχωροῦντες ἀλλήλοις, καθάπερ ἡμᾶς καὶ ὁ
μακάριος Παῦλος ἐνουθέτει, λέγων·«Τοῦτο φρονείτω
ξκαστος ἐν ὑμῖν αὐτοῖς, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς
ὲν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ´ ἑαυτὸν ἐκένωσε, μορφὴν δούλου
λαβὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι
εὐρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. Ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν
vενόμενος ὑπήκοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ
Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ
$0=073 $8=237 $9=1
ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα.» Ὁρᾷς ὅπως ἡ ἑκούσιος
ταπείνωσις λαμπρὸν ἔχει τὸ τέλος, καὶ ῥίζα πολλῶν
ἡμῖν ἀγαθῶν τὸ μέτριον ἀναφαίνεται φρόνημα·
Ἐν μορφῇ μὲν ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τεταπείνωκεν
ἑαυτόν ὁ Μονογενὴς ἄνθρωπος γενόμενος
δι´ ἡμᾶς· ἀλλ´ εἰ καὶ πέφηνεν ἐν τῶδε τῷ βίῳ μετὰ
σαρκὸς, ἀλλ´ οὐκ ἔμεινε ταπεινός· ἀνατρέχει γὰρ εἰς
τὸ ἀρχαῖον ἀξίωμα, καὶ εἰς δόξαν τὴν θεοπρεπῆ, καὶ
εἰ γέγονεν ἄνθρωπος. Τὸν αὐτὸν δὴ τοῦτον νοήσαι
τις τρόπον, καὶ ἐφ´ ἡμῶν. Ὅταν γὰρ ἑαυτοὺς τῶν
διακένων ὑψωμάτων τοῦ παρόντος βίου κατακομίζωμεν
εἰς ταπεινὰ, τότε δὴ πάντως καὶ τὴν ἄνωθεν
ἀντικομιούμεθα δόξαν, καὶ εἰς τὸ εἶναι θεοὶ κατὰ
χάριν ἀναβησόμεθα, καθ´ ὁμοιότητα λαμβάνοντες τὴν
ὡς πρὸς τὸν ἀληθῶς καὶ κατὰ φύσιν Υἱὸν, τὸ καλεῖσθαι
τέκνα Θεοῦ. Καὶ ἵνα τι τοῖς προκειμένοις εἴπω τὸ
συγγενές, καὶ αὐτὴν, εἰ πρόσεισι, τὴν ἐπὶ γῆς ἀκρότητα
παραιτώμεθα τὴν ἀπάσης μητέρα τιμῆς, εἰ
φρονοῦμεν τὰ ἐπουράνια, καὶ τοῖς ἄνω πολιτευόμεθα
μᾶλκον, ἤπερ τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς. Πνευματικῶν δὲ θεωρημάτων
ὁ λόγος ἡμῖν οὐκ ἀμοιρεῖ· διὸ δὴ πάλιν
ἐροῦμεν, ὅλην ὥσπερ ἀνακεφαλαιούμενοι τῶν γεγενημένων
τὴν δύναμιν, καὶ τὸν ἐξ ἀρχῆς τῶν προκε·μένων
ἀναμηρυσάμενοι λόγον· οὕτω γὰρ ἡμῖν ἔσται
καταφανὲς τὸ ῥηθήσεσθαι μέλλον, μάλισθ´ ὅτι προστέΒεικεν
ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς, ὥσπερ ἀναγκαῖόν τι
καὶ ἀπαραίτητον ὑποδηλῶν, τὸ ὅτι «Ἀνεχώρησεν εἰς
τὸ ὄρος αὐτὸς μόνος.» Οὐκοῦν τὴν τῶν Ἰουδαίων
ἀπανθρωπίαν παραιτούμενος, ἀπεδήμει μὲν τῆς ἸεΚρουσαλὴμό
Χριστὸς, ὅπερ ἐστὶν ἐναργῶς· «Ἐγκαταλέλοιπα
τὸν οἶκόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν
Κμου.» Διαπεραιωσάμενος τὴν Τιβεριάδος θάλασσαν,
καὶ πολὺ λίαν τῆς ἐκείνων ἀπονοίας ἁπεσχοινισμένος,
ἀνεπήδα πρὸς ὄρος ἅμα τοῖς μαθηταῖς· ἃ δὴ καὶ
ψποδηλοῦν εἰρήκαμεν τό τε ἄβατον ὥσπερ καὶ ἀνήνυπον
τοῖς Ἰουδαίοις τῆς ὡς ἐπ´ αὐτὸν ὁδοῦ, καὶ τὴν
εξ ὀργῆς τῆς ἐπὶ τῷ πάθει γενομένην ἀναχώρησιν
τοῦ Χριστοῦ μέχρι καιροῦ δηλονότι πρέποντος, καὶ
ὅτι περιοανὴς ἔσται Χριστὸς, ἅμα τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς,
ὅταν ἐκβαίνῃ τὴν Ἰουδαίαν καὶ πρὸς τὰ ἔθνη
βαδίζῃ μετατιθεὶς ἐπ´ ἐκεῖνα τὴν χάριν. Ἀπὸ δέ γε
τοῦ ὄρους τοὺς ἑπομένους αὐτῷ διεσκέπτετο, καὶ
προσέτι τούτῳ διενοεῖτο περὶ τροφῆς. Καὶ τοῦτο δὲ
πάλιν ἐλέγομεν καθάπερ ἐν τύπῳ σημαίνειν, καὶ τὴν
ἄνωθεν τοῖς ἁγίοις χρεωστουμένην ἐπισκοπὴν, κατὰ
τό· «Ὁφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους,» καὶ ὅτι τῶν
σεβομένων αὐτὸν οὐκ ἀπρονοήτως ἔχει Θεός. Εἶτα
παραδόξως ὁ πολὺς ἀπετρέφετο δῆμος, διά τε τῶν
πέντε ἄρτων, καὶ τοῖν δυοῖν ὀψαρίοιν· ἐφ´ ᾧ δὴ χρῆναι
νοεῖσθαι διωριζόμεθα τῶν ἁγίων συγγράμματα
παλαιῶν τε καὶ νέων, τὴν δι´ ἀποστόλων παράθεσιν
τοῖς ἀγαπῶσι Χριστόν· πρὸς δὲ τούτοις, ὅτι καὶ τὸν
τῆς εἰς ἡμᾶς διακονίας καρπὸν πλούσιον κομιεῖται παρὰ
Θεοῦ τῶν μαθητῶν ὁ χορὸς, καὶ μετ´ ἐκείνους, οἱ τῶν
ἁγίων τοῦ Θεοῦ προεστῶτες Ἐκκλησιῶν· ἐπὶ γὰρ πάντας
ἐν ἐκείνοις ὁ τύπος ἦν ἐν ἀρχῇ. Εἶταθαυμάζουσιν
οἱ θεωροὶ τὸ σημεῖον, καὶ ἀρπάζειν εἰς βασιλέα βουλεύονται
$0=073 $8=238 $9=1
τὸν Ἰησοῦν. Ὁ δὴ καὶ συνεὶς ἀνακωρεῖ
μόνος εἰς τὸ ὄρος; ὡς γέγραπται. Ὅτε γὰρ παρὰ τοῖς
ἔθνεσιν, ὡς μεγαλουργὸς καὶ Θεὸς, ἐθαυμάσθη Χριστὸς,
ὅτε πάντες αὐτὸν ἐπεγράψαντο βασιλέα καὶ
Κύριον, τότε καὶ ἀνελήφθη μόνος εἰς τὸν οὐρανὸν,
οὐδενὸς αὐτῷ τὸ παράπαν ἀκολουθήσαντος. Ἀπαρχὴ
γὰροτῶν νεκρῶν ἀναβέβηκε μόνος εἰς τὸ ὄρος τὸ μέγα
καὶ ἀληθέστερον, κατὰ τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ Ψαλμῳδοῦ
· «Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, ἢ τίς
στήσεται ἐν τόπῳ ἀγίῳ αὐτοῦ; Ἀθῶος χερσί, καὶ
καθαρὸς τῇ καρδίᾳ.» Ἀκολουθήσει γὰρ ὁ τοιοῦτος
τῷ Χριστῷ, καὶ εἰς ὄρος τὸ νοητὸν ἀναβήσεται, κατὰ
τὸν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας καιρόν. Ἀνακεχώρηκε
δὲ εἰς τὸ ὄρος, τοῦτ´ ἔστιν, ἀναβέβηκεν εἰς τὸν
οὐρανὸν, οὐ τὸ βασιλεύειν τῶν πεπιστευκότιων αὐτῶ
παραιτούμενος, ἀλλ´ ὑπερτιθέμενος τὸν τῆς βασιλείας
τῆς ἐκφανεστέρας καιρὸν, εἰς τὴν ἄνωθεν ὡς ἡμᾶςι
ἐπιστροφὴν, ὅτε καὶ ἐν δόξῃ τῇ τοῦ Πατρὸς καταβήσεται,
οὐκέτι διὰ σημείων, καθάπερ καὶ πρότερον
ἐπιγινωσκόμενος, ὅτιπερ ὄντως ἐστὶ καὶ κατὰ φύσιν Κύριος, ἀλλ´ ἐκ δόξης θεοπρεποῦς, ὅτιπερ ὑπάρχει
βασιλεὺς ἀνενδοιάστως ὁμολογούμενος, Οὐκοῦν ἐρῶ γὰρ αὖθις ἐν ὀλίγῳ συνενεγκὼν τῶν εἰρημένων τὸ
πλάτος, ὅτε διὰ σημείων ἐπιστεύθη, καὶ ἐπεγνώσθη Θεὸς, τῶν Ἰουδαῖκῶν ἐκφοιτήσας λαῶν, τότε δὴ πάνἑα
αὐτὸν καὶ εἰς βασιλέα λαμβάνειν ἐπείγονται· ἀναβαίνει δὲ μόνος εἰς οὐρανοὺς καιρῷ τῷ πρέποντι τὴν
τῆς βασιλείας ἐκφανεστέραν ἐπίδειξιν ἀποταμιευόμενος
Ὡς δὲ ὀψία ἐγένετο, κατέβησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
έπὶ τὴν θάλασσαν· καὶ ἐμβάντες εἰς πλοῖον ἣρχοντοεἰς
τὸ πέραν τῆς βαλάσσης εἰς Καφαρναούμ.
πΙαραδόξως ἀποτελεσθέντος τοῦ πρώτου σημείου,
ῥίζα πάλιν ἑτέρου, καὶ πρόφασις, ἡ ἐπ´ ἐκείνῳ φυγή
τε καὶ ἀναχώρησις, οἱκονομικῶς εὑρίσκεται· καὶ πορεύεται,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἐκ δυνάμεως εἰς δύναμιν
ὁ θαυματουργός. Ἐπειδὴ γὰρ ἐζητεῖτο μὲν εἰς
βασιλέα παρὰ τῶν ἐπ´ ἐκείνῳ τῷ μεγάλῳ καταπεπληγμένων
θαύματι, παρητεῖτο δὲ αὐτὸς τὰς ἐν τῷ
κόσμῳ τιμάς, κατὰ τοὺς ἤδη προαποδοθέντας λόγους,
ἔδει δὴ πάντως καὶ τόπων αὐτὸν μᾶλλον δὲ ἀπάσης
τῆς ἐκείνων ἀπανίστασθαι χώρας. Ἵνα τοίνυν
καὶ ἀποπλεῦσαι δοκῇ, καὶ τὸν τῶν ἐπιζητούντων
ὑποχαυνώσῃ τόνον, προαποδημεῖν ἐπιτάττει
τοῖς μαθηταῖς, ἀπομένει δὲ αὐτὸς εὐαφόρμως ἐπὶ
τὸ ἑξῆς σημεῖον ἐρχόμενος· ἦν γὰρ δὴ καὶ λίαν
ἐσπουδασμένον αὐτῷ τὸ διὰ πάσης ἀφορμῆς καὶ πράγματος
βεβαιοῦν εἰς πίστιν τὴν ἐφ´ ἑαυτῷ τῶν ἀποστόλων
τὸν νοῦν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλον ἔσεσθαι τῆς
ρἰκουμένης διδάσκαλοι, καὶ ὥσπερ τινὲς φωστῆρες
Σιαλάμψειν ἐν κόσμῳ, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν,
ἀναγκαίαν αὐτοῖς τὴν ἐφ´ ἅπασι τοῖς ὡφελεῖν πεφυκόσιν
ἐποιεῖτο χειραγωγίαν. Τοῦτο γὰρ ἦν οὐχ ὅπως
ἐκείνοις χαρίζεσθαι μόνοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς παρ´ αὐτῶν
παιδαγωγηθήσεσθαι μέλλουσιν εἰς τὴν ἐπ´ αὐτῷ
καπάληψιν ἀπλανῆ. Ἀλλὰ τοῦ δὴ χάριν, ἐρεῖ τις τυχὸν,
μετὰ τὴν ἐπ´ ἐκείνῳ μεγαλουργίαν εὐθὺς, τὸ
δύνασθαι καὶ ἐπ´ αὐτῆς ἰέναι θαλάσσης τὸν Ἰησοῦν
εἰσφέρεται; Πιθανὴν δὲ σφόδρα τὴν αἰτίαν ὁ τοιοῦτος
ἀντακούσεται. Ἐπειδὴ γὰρ τοὺς μὲν ὄχλους αὐτὸς
ὰποτρέφειν ἐβούλετο, ἀτονήσειν δέ πως αὐτὸν περὶ
τοῦτο θλιππός τε καὶ Ἀνδρέας ὑπέλαβον, ὁ μὲν ἀργυρίων
$0=073 $8=239 $9=1
οὐκ ἐλάχιστον ἀριθμὸν μόλις αὐτόῖς ἐξαρκέσειν
εἰς ὀλίγην κομιδῆ τὴν ἀπόλαυσιν εἰρηκὼς, ὁ δὲ
πέντε μὲν ἄρτους, καὶ ὀψάρια δύο παρ´ ἑνὶ τῶν παιδίων
Κηὑρῆσθαι διδάσκων, μὴ μὴν εἶναί τι τὸ ηὐρημένον
εἰς ὄχλον οὕτω πολὺν, καὶ ἀπὸ πάντων, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, τῶν οἰκείων ῥημάτων μηδὲν ἔξω δύνασθαι τῆς
χρεωστουμένης ἀκολουθίας τοῖς καθ´ ἡμᾶς πράγμασιν
ἐνόμισαν αὐτὸν, ἀναγκαίως, ἵνα τῆς οὕτω σμικροπρεποῦς
ὑπολήψεως ἑαυτὸν ἀπαλλάξῃ, καὶ ἀτονοῦντά
πως ἔτι τῶν ἀποστόλων τὸν νοῦν ἀναπείθῃ δύνασθαι μαθεῖν,
ὅτι πάντα παραδόξως ἄπερ ἂν ἐθελήσαι ποιεῖ τῇ
τῶν πραγμάτων φύσει μὴ κωλυόμενος, μήτε μὴν κατά
τι γοῦν ὅλως παραποδιζούσης αὐτῷ τῆς ὡς ἐξάνάγκης
ἀκολουθίας, ὑπὸ πόδας ἐτίθει τοὺς ἑαυτοῦ τὴν ὑγρὰν
τῶν ὑδάτων φύσιν, καίτοι τοῖς ἀνθρωπίνοις σώμασιν ὑποκεῖσθαιγού] μελετήσασαν· πάντα γὰρ ἦν ὡς Θεῷ
δυνατά. Ὁψίας τοιγαροῦν ἥδη γεγενημένης, καὶ τῶν ζητούντων αὐτὸν τὴν ἀκρίβειαν παραλύοντος τοῦ
καιροῦ, καταβαίνει μὲν ἐπὶ θάλασσαν τῶν ἁγίων μαθητῶν ὁ χορός. Ἀπέπλει γὰρ παραχρῆμα τῷ Θεᾷ
καὶ διδασκάλῳ πάντα, καὶ ἀμελητὶ πειθόμενος.
Καὶ σκοτία ἣδη ἐγεγόνει, καὶ οὖπω ἐληλιλλει
πρὸς αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς. Ἡ τε θάλοσσα ἀνέμου
μεγάλου πνέοντος διηγείρετο.
Πολλὰ κατὰ ταυτὸν οἰκονομεῖται χρησίμως καὶ
συνελαύνει τοὺς μαθητὰς εἰς θερμοτέραν τοῦ Σωτῆρος
τὴν ἐπιζήτησιν τὰ συμβαίνοντα. Θορυβεῖ μὲν
γὰρ βαθὺς ὢν τῆς νυκτὸς ὁ σκότος, καὶ τοῖς μὲν ὕδασι
μαινομένοις καπνοῦ δίκην ἐπινηχόμενος, τὴν δὲ ὅσοι
λοιπὸν ἀπευθύνεσθαι χρῆν ἀφαιρούμενος γνῶσιν Ἐν.
ταράττει δὲ οὐ μικρῶς καὶ πνευμάτων ἀγριότης,
ῥοιζηδὸν τοῖς κύμασιν ἐπεμβαίνουσα, καὶ πρὸς ὕψος
ἤδη τὸ ἀσύνηθες διανιστῶσα τὸν κλύδωνα. Ἀλλὰ καὶ
σοαίτων ὄδο γεγενημένων, οὔπω ἐληλύθει πρὸς αὐτοὺς
ὁ Ἰησους· ἐν τούτῳ γὰρ ἦν μάλιστα τὸ κινδύνευμα,
καὶ τὸ τοῦ φόβου πλέον τὸ μὴ παρεῖναι Χριστὸν τοῖς
πλέουσιν ἐνειργάζετο. Οὐκοῦν ἀνάγκη χειμάζεσθαι
τοὺς μὴ συνόντας αὐτῷ, διατεμνομένους δέ πως, ἢ
καὶ δοκοῦντας ἀποδημεῖν, διὰ τοῦ τῶν θείων ἐξοίχεσθαι
νόμων, καὶ χωριζομένους διὰ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ διασώζειν
ἰσχύοντος. Οὐκοῦν εἰ βαρὺ τὸ ἐν σκότῳ γενέσθαι
τῷ νοητῷ, καὶ εἰ χαλεπὸν τὸ ἐν θαλάσσῃ πικρᾷ
ῶν ἠδονῶν καταπνίγεσθαι, προσδεξώμεθα τὸν Ἰησουν·
τοῦτο γὰρ ἡμᾶς, καὶ κινδύνων ἀπαλλάξει, καὶ τῆς εἰς
θάνατον ἁμαρτίας. Ὁ δὲ τύπος τῶν εἰρημένων ἐν τοῖς
ἤξει δὴ οὖν πάντως ἐπὶ τοὺς
μαθητάς.
Ἐαηλακότες οὖν ὡς σταδίους εἰκοσι πέντε, ἢ
τριάκοντα, θεωροῦσι τὸν Ἰησοῦν περιπατοῦντα
έπὶ τῆς θαλάσσης, καὶ ἐγγὺς τοῦ πλοίου γενόμενον,
καὶ ἐροβήθησαν. Ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς· Ἐγώ
εἰμι, μὴ φοβεῖσθε.
Ὅτε μακροῖς διαστήμασι τῆς ἠπείρου χωρίζονται,
καὶ παθόντας ἦν εἰκὸς διασώζεσθαι μηδαμῶς, μέσην
γὰρ εἶχον ἤδη τὴν θάλασσαν, τότε δὴ μάλα τριπόθητος
αὐτοῖς ἐπιφαίνεται ὁ Χριστός. Ἢν γὰρ οὕτω
καὶ χαριεστάτην τοῖς κινδυνεύουσιν ἐπιδοῦναι τὴν
σωτῃοίαν, πᾶσαν αὐτοῖς τὴν ἐπὶ τὸ ζῇν ἐλπίδα πτοασοτεμντος
ἤδη τοῦ φόβου. Ἐπιφαίνεται δὲ παραδόξως
αὐτοῖς· τοῦτο γὰρ ἦν μάλιστα τὸ πρὸς ὡφέλειαν
οἰκονομούμενον. Καταπλήττονται δὲ διὰ μέσης
θαλάσσης, καὶ ἐπ´ αὐτῶν ὑδάτων ἰόντα βλέποντες τὸν
οοιοοοΟ
$0=073 $8=240 $9=1
Ἰησοῦν, καὶ προσθήκην τῷ φόβῳ τὸ θαῦμα λαμβάνουσιν.
Ἀπαλλάττει δὲ αὐτοὺς τῶν συμβεβηκότων
παραχρῆμα Χριστός· «Ἐγώ εἰμι, μὴ φοβεῖσθε,»
λέγων. Ἔδει γὰρ, ἔδει πάντα μὲν ἐκποδὼν οἴχεσθαι
θόρυβον, παντὸς δὲ κινδύνου φαίνεσθαι κρείττονας
τοὺς οἷς ἤδη παρῆν ὁ Χριστός. Εἰσόμεθα τοίνυν, καὶ
διὰ τούτου πάλιν, φρόνημα μὲν ἔχειν ἐν πειρασμοῖς
εὕτολμόν τε καὶ νεανικὸν, ὑπομονῇ δὲ κεχοῆσθαι συντόνῳ
τῇ εἰς Χριστὸν ἐλπίδι βεβαιουμένους εἰς εὐθαοσίαν
τὴν ἐπὶ τῷ πάντα διασωθήσεσθαι, κἂν πολλοί
τινες ἡμᾶς οἱ ἐκ τοῦ πειράζεσθαι περικλύζωσι φόβοι.
Ἐπιτήρει γὰρ ὅπως οὐκ εὐθὺς ἀποπλεύσασιν, οὐδὲ
ἐν ἀρχῇ τῶν κινδύνων, τοῖς ἐν τῷ σκάφει Χριστὸς
ἐπιφαίνεται, ἀλλ´ ὅτε σταδίοις ἀπενοσφίζοντο τῆς
ἠπείρου πολλοῖς. Οὐ γὰρ εὐθὺς ἀρχομένης τῆς ἐκταρασσούσης
ἡμᾶς περιστάσεως ἡ τοῦ διασώζοντος
χάρις ἐπιφοιτᾷ, ἀλλ´ ὅταν ἀκμάσῃ μὲν ὁ φόβος, φαίνηται
δὲ ἤδη κατὰ κράτος ὁ κίνδυνος, καὶ ἐν μέσοις,
ἵν´ οὕτως εἴπω, τοῖς κύμασι τῶν θλίψεων εὐρισκώμεθα
· τότε δὴ καὶ ἀδοκήτως ἐπιφαίνεται Χριστὸς, καὶ περιστέλλει μὲν τὸν φόβον, κινδύνου δὲ ἀπαλλάττει
ἑαντὸς, ἀφάτῳ δυνάμει μετατιθεὶς τὰ δεινὰ, καθάπερ εἰς γαλήνην τὴν εὐθυμίαν.
Ἡθελον οὖν λαβεν αὐτὸν εἰς πλοῖον, καὶ εὐβέως
ἐγέλετο τὸ πλοῖον ἐπὶτῆς γῆς, εἰς ἠνύπηγον.
Οὐ κινδύνων μόνον ἀπαλλάττει τοὺς πλωτῆρας ὁ
Κύριος παραδόξως αὐτοῖς ἐπιλάμψας, ἀλλ´ ἤδη καὶ
πόνου καὶ ἱδρώτων ἐλευθεροῖ, δυνάμει τῆ θεοποεπεὶ
τῇ κατ´ ἀντίπεραν γῇ προσερείσας τὸ σκάφος. Οἱ μὲν
γὰρ προσεδόκων, ἐρέττοντες, ἔτι μόλις δύνασθαι διεκπλεῖν,
ὁ δὲ καὶ τούτων ἐξίστησι τῶν πόνων αὐτοὺς
πολλῶν. ἐν ὀλίγω κομιδῆ τῷ καιρῷ θαυμάτων δημιουογὸς
πρὸς πληροφορίαν αὐτοῖς ἀναδεικνύμενος.
Οὐκοῦν ὅταν ἡμῖν ἐπιφαίνηται, καὶ ἐπιλάμπῃ Χριστὸς,
ἀκονιτὶ καφορθώσομεν καὶ τὸ μεῖζον ἢ κατ´
ἐλπίδα τὴν ἑν ἡμῖν, καὶ οἱ διὰ τοῦ μὴ ἔχειν αὐτὸν
κινδυνεύοντες, οὐδενὸς ἔτι προσδεηθησόμεθα πόνου
πρὸς τὸ δύνασθαι κατορθοῦν τὰ λυσιτελῆ, παρόντος
αύτοῦ. Λύσις οὖν ἄρα παντὸς κινδύνου Χοιστὸς ναὶ
κατορθωμάτων ἔκβασις τῶν ὑπὲρ ἐλπίδα τοῖς προσδεχομένοις
αὐτόν. Ἐπειδὴ δὲ τὸν ἐφ´ ἑκάστῳ τῶν
προκειμένων ἀναμέρος ἐποιησάμεθα λόγον, ἄγε δὴ
πάλιν ταῖς τῶν ἤδη φθασάντων ἀκολουθίαις, καὶ τὸν
ἐν τούτοις συνείροντες νοῦν, πνευματικὴν ἐξυφήνωμεν
θεωρίαν. Οὐκοῦν ὥσπερ εἰς ὄρος ἀναβεβηκέναι
τὸν οὐρανὸν ἐλέγομεν τὸν Ἰησοῦν ἀναληφθέντα, δηλονότι
μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀναβίωσιν· ἀλλ´ ὅτε
τοῦτο γενέσθαι συμβέβηκε, τότε μόνοι, καὶ καθ´ ἑαυτοὺς
οἱ μαθηταὶ τύπον ἐπέχοντες τῶν ἐφεξῆς καὶ
κατὰ πάντα καιρὸν διδασκάλων ἐκκλησιαστικῶν
καθάπερ τινὰ θάλασσαν τὸν ἐν τῷ παρόντι βίῳ διανήχονται
κλύδωνα, συχνοῖς καὶ μεγάλοις περιπίπτοντες
πειρασμοῖς, καὶ τοὺς ἐπὶ τῷ διδάσκειν κινδύνους οὐκ
εὐκαταφρονήτους ὑπομένοντες παρὰ τῶν ἀνθεστηκότων
τῆ πίστει, καὶ μαχομένων τοῖς εὐαγγελικοῖς δηλονότι
κηρύγμασιν· ἀλλὰ καὶ τοῦ φόβου πεπαύσονται,
καὶ κινδύνου παντὸς καταλήουσι δὲ καὶ τῆς ἐν πόνοις
ταλαιπωρίας, ὅταν αὐτοῖς καὶ εἰσαῦθις ἐπιφαίνηται
Χριστὸς ἐν δυνάμει θεοπρεπεῖ, καὶ πᾶσαν ἔχων ὑπὸ
πόδας τὴν οἰκουμένην. Τοῦτο γὰρ οἷμαι δηλοῦν τὸ
$0=073 $8=241 $9=1
ἐπὶ θαλάσσης περιπατεῖν, ἐπεὶ καὶ εἰς κόσμου τύπον
πολλάκις ἡ θάλασσα παρὰ τῇ θείᾳ λαμβάνεται Γραφῇ
κατὰ τὸ ἐν ἕαλμοῖς εἰρημένον· «Αὕτη ἡ θάλασσα
ἡ μεγάλη, καὶ εὐρύχωρος· ἐκεῖ ἑρπετὰ, ὧν οὐκ ἔστιν
ἀριθμός.» Ὅταν οὐν εἰσέλθῃ Χριστὸς ἐν δόξῃ τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ, καθὰ γέγραπται, τότε τῶν ἁγίων
ἀποστόλων τὸ σκάφος, τοῦτ´ ἔστιν, ἡ Ἐκκλησία, καὶ
οἱ πλέοντες ἐν αὐτῇ, τοῦτ´ ἔστιν, οἱ διὰ πίστεως, καὶ
ἀνάπης τῆσ εἰς Θεὸν, ἄνω τῶν ἐν κόσμῳ γεγονότες
πραγμάτων, ἀμελητὶ καὶ δίχα πόνου παντὸς καταλύσουσιν
εἰς γῆν, εἰς ἣν ὑπῆγον. Ἢν γὰρ αὐτοῖς ὁ σκοπὸς,
καθάπεο εἰς εὔδιον καταλῦσαι λιμένα, τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν δηλαδή. Βεβαιοῖ δὲ τὴν ἐφ´ ἅπασι τοῖς
εἰρημένοις διάνοιαν ὁ Σωτὴρ, λέγων πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ
μαθητὰς, ποτὲ μὲν ὅτι «Μικρὸν, καὶ οὐκέτι θεωρεῖτέ
με,» καὶ πάλιν, «μικρὸν, καὶ ὄψεσθέ με,» ποτὲ δὲ
πάλιν, «Θλίψιν ἕξετε ἐν τῷ κόσμῳ· ἀλλὰ θαρσεῖτε,
ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον.» Κάτεισί γε μὴν διὰ νυκτὸς
ἀπὸ τοῦ ὄρους ὁ Κύριος, καὶ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς
ἀγρυπνοῦσιν ἐπιφοιτᾷ· καὶ γοῦν ἰόντα προσβλέπουσι
δειλίας οὐ δίχα· καταφρίττουσι γὰρ, ἵνα δή τι
τὸ ἀναγκαῖον εἰς νόησιν καὶ διὰ τούτων ἡμῖν ἀναφαίνηται.
Καταβήσεται γὰρ ἐξ οὐρανοῦ καθάπερ ἐν νυκτὶ,
κοιμωμένου τρόπον τινὰ τοῦ κόσμου, καὶ εἰς πολλὴν
ῥέγχοντος ἀμαρτίαν. Διὰ γὰρ τοῦτο, καὶ πρὸς ἡμᾶς
πού φησι· «Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ οἴδατε ποίαν
ὧραν ὁ Κύριος ὑμῶν ἔρχεται.» Διδάξει δὲ οὐδὲν ἧττον
ἡμᾶς καὶ ἡ ἐπὶ ταῖς παρθένοις παραβολὴ τὸ λεγόμενον.
Πέντε μὲν γὰρ τὰς φρονίμους εἶναί φησι,
μωρὰς δὲ τὰς πέντε. «Ἀλλὰ βραδύνοντος τοῦ νυμφίου
ἐνύσταξαν πᾶσαι καὶ ἐκάθευδον· μέσης δὲ νυκτὸς
κραυγὴ γέγονεν· Ἰδρὺ ὁ νυμφίος, ἐξέρχεσθε εἰς ὑπάντησιν.
» Ὁρᾷς ὅπως διὰ μέσης νυκτὸς ὁ νυμφίος
ἡμῖν ἀγγέλλεται; Τίς δὲ λοιπὸν ἡ κραυγὴ, καῖ ὁ τῇς
ἀπαντήσεως τρόπος, σαφηνιεῖ λέγων ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, ποτὲ μὲν ὅτι «Αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν κελεύσματι,
ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου, ἐν σάλπιγγι Θεοῦ καταβήσεται
ἀπ´ οὐρανοῦ·» ποτὲ δὲ πάλιν περὶ τῶν ἐγηγερμένων
ἀγίων· «Ὅτι καὶ ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι,
ἄμα αὐτοῖς ἐν νεφέλαις ἀρπαγησόμεθα εἰς ἀπάντησιν
τοῦ Κυοίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ
ἐσόμεθα.» Τὸ δὲ φόβῳ βεβλῆσθαι τοὺς μαθητὰς,
καίτοι θεωροῦντας ἐρχόμενον, καὶ ἐν πόνῳ καὶ ἐγρηγόρσει
κατειλημμένους, ἐκεῖνο δηλοῖ, ὅτι φοβερὸς
μὲν ἐπὶ πάντας ἤξει κριτὴς, καταπλήξει δὲ πάντας
ἐφ´ ἑαυτῷ, καὶ ὁ δίκαιος, ὡς διὰ πυρὸς δοκιμαζόμενος,
καίτοι προαναβλέπων ἀεὶ τὸν ἀφιξόμενον, καὶ οὐκ
ὀκνήσας εἰς πόνους τοὺς ἐπ´ ἀρετῇ, νήψει τε ὁμοίως
καὶ ἀγαθῇ γρηγόρσει συντεθραμμένος. Οὐ συνεισέρχεται
δὲ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ὡς συμπλεύσων
ζμβζʹᾷχξξάάμωων το χεροῳ τὸ σκάφος οὐ γὰρ σονεργομων ἔτι πρὸς κατόρθωσιν ἀρετής
τοῖς αὐτὸν σεβομένοις ἐπιφανεῖται Χριστὸς, ἀλλὰ τοῖς ἤδη κατωρθωμένοις πέρας ἐπιθήσων τὸ προσδοκώμενθν.
Τῇ ἐπαύριον ὁ ὄχλος ὁ ἑστηκὼς πέραν τῆς θολάσσης.
ἴδων ὅτι πλοιάριον ἄλλο οὐκ ἣν ἐκεῖ,
εἰ μὴ ἔν ἐκεῖνο εἰς ὃ ἀνέβησαν οἰ μαθηταὶ αὐτοῦ,
$0=073 $8=242 $9=1
αὶ δτι οὐ συνῆλθε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ εἰς τὸ
λοῖον ὁ Ἰησοῦς, ἀλλ´ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπῆλθον.
Ἄλλα δὲ ἧλθε πλοιάρια ἐκ Τιβεριάδος, ἐγγὺς
τοῦ τόπου, ὅπου ἔφαγον τὸν ἀρτον εὐχαριστήσαντος
τοῦ Κυρίου
Οὐ λανθάνει τὸ παράδοξον, τὸ ἐπ´ αὐτῆς τῆς θαλάσσης,
φημὶ, περιπατῆσαι τὸν Ἰησοῦν, καίτοι διὰ
νυκτὸς, καὶ ἐν σκότῳ γεγενημένον, καὶ λεληθότως
οἰκονομηθέν. Ὑπαισθάνεται δὲ τῶν ἀκολουθεῖν εἰωθότων
ὁ δῆμος, διὰ πολλῆς τινος, ὡς ἔοικε, της
ἐπιτηρήσεως πληροφορούμενος, ὅτι. μήτε συμπλεύσοι
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, μήτε μὴν ἑτέρῳ διαπορθμεύσαι
τῷ σκάφει. Μόνον γὰρ ἦν ἐκεῖσε τὸ τῶν
ἀποστόλων, ὃ δὴ καὶ λαβόντες προῴχοντο. Οὐδὲν οὐν
ἄρα λανθάνει τῶν ἀγαθῶν, κἂν λεληθότως ὑπό του
τελῆται τυχὸν, καὶ ἀληθὲς ἐντεῦθεν ὁψόμεθα τὸ,
«Οὐδὲν κρυπτὸν, ὃ οὐ φανερωθήσεται, οὐδὲ ἀπόκρυφον,
ὃ οὐ μὴ γνωσθῇ, καὶ εἰς φανερὸν ἔλθῃ.»
Χρῆναί φημι τοιγαροῦν τὸν τοῖς ἵχνεσιν ἀκολουθεῖν
ἐθέλοντα τοῦ Χριστοῦ, καὶ κατὰ τὸ ἐγχωροῦν
ἀνθρώπῳ πρὸς τὸν ἐν ἐκείνῳ διαπλάττεσθαι τύπον,
μὴ φιλοκόμπως ἐπείγεσθαι διαζῇν, μηδὲ εἰς θήραν
ἐπαίνων ἐξέλκεσθαι ποιοῦντα τὴν ἀρετὴν, μηδὲ εἰ
παράδοξόν τινα καὶ λίαν ἐξησκημένον ἐπανέλοιτο
βίον, οὐ μετρίως δοξάζεσθαι διὰ τοῦτο φιλεῖν, ἀλλὰ
μόνοις ὁρᾶσθαι θέλειν τοῖς τῆς θεότητος ὀφθαλμοῖς ἀπογυμνούσης τὰ κρυπτὰ, καὶ τὸ λεληθότως ἐπιτελεσθὲν
εἰς ἐμφανεστάτην ἀγούσης κατάληώιν
Ὅτε οὖν εἶδεν ὁ ὅχλος ὅτι Ἰησοῦς οὐκ ἔστο
έκεῖ, οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἐνέβησαν αὐτοὶ εἰς
τες τὸν Ἰησοῦν.
Ἀκολουθοῦσιν οὗτοι θαυμασταὶ μὲν ἴσως τῶν σημείων
ὑπάρχοντες, οὐ μὴν εἰς τὸ χρῆναι πιστεύειν
τὴν ἐξ σὐτῶν ὡφέλειαν δεχόμενοι, ἁλλ´ ὤσπερ τινὰ
τῷ παραδοξοποιῷ τὴν ἀντίδοσιν διὰ τοῦ καὶ μόνον
αὐτὸν ἐπαινεῖν οὐκ ἀνεθέλητον προσκομίζοντες. Φρενὸς
δὲ τοῦτο νόσημα πικρὸν, καὶ ψυχῆς οὐδαμόθεν
ἐπὶ τὴν τοῦ συμφέροντος αἷρεσιν παιδαγωγεῖσθαι
κατειθισμένης. Αἴτιον δὲ τούτων αὐτοῖς, τὸ μόνον
ἐπιτέρπεσθαι ταῖς τῆς σαρκὸς ἡδοναῖς, καὶ τροφῇ
μᾶλλον τῇ εὐτελεστάτῃ καὶ προσκαίρῳ προθύμως
ἐπιπηδᾶν, ἤγουν τοῖς πνευματικοῖς ἐπιτρέχειν ἀγαθοῖς,
καὶ πειρᾶσθαι κερδαίνειν, ὅσα πρὸς ζωήν ἀποτρέφει
τὴν αἰώνιον. Τοῦτο δ´ ἂν μάθοις ἀκριβῶς, καὶ
διὰ τῶν ἐφεξῆς.
Καὶ εὐρόντες αὐτὸν πέραν τῆς θαλάσσης. εἶτρν
αὐτῷ· Ῥαββὶ, πότε ὡδε γέγονας;
Εἰς διάθεσιν μὲν ὁ λόγος τὴν ἐξ ἀγαπώντον σχηματίζεται,
καὶ ὑποπλάττεταί πως τὸ γλυκὺ, πλὴν
ἀνόητος κομιδῆ, καὶ μειρακιώδης ἐξελέγχεται· οὐ
γὰρ ἔδει τῷ τοσούτῳ περιτυχόντας διδασκάλῳ, μάταιόν
τι λέγειν, καὶ μαθεῖν ἐπείγεσθαι τὸ μηδέν. Τί
γὰρ ἔδει φιλοπευστεῖν, πότε μὲν αὐτὸς ἀφίκοιτο
τυχόν; τί δὲ ἦν εἰκός τοῦτο μαθόντας ὡφεληθήσεσθαι;
Σοφὰ τοιγαροῦν παρὰ σοφῶν ζητητέον, καὶ
ποστετιμήσθω λόγων ἀπαιδεύτων ἡ ἐν συνέσει σιγή.
Ἄλατι μὲν γὰρ ἠρτύσθαι δεῖν ἐπιτάττει τὸν λόγον
$0=073 $8=243 $9=1
ἡμῶν ὁ Χριστοῦ μαθητής· ἕτερος δέ τις εἰς τοῦτο
προτρέπει τῶν σοφῶν· «Τέκνον, εἰπὼν, εἰ μὲν ἔστι
σοι λόγος συνέσεως, ἀποκρίθητι· εἰ δὲ μὴ, χεὶρ ἔστω
ἐπὶ στόματί σου.» Ὅπως δὲ φαῦλόν ἐστι τὸ ἐπ´
ἀπαιδεύτῳ γλώττῃ καταγινώσκεσθαι, καὶ δι´ ἑτέρου
γνωσόμεθα· «Εἰ τις γὰρ, φησὶ, δοκεῖ θρῆσκος εἶναι
ἐν ὑμῖν, μὴ χαλιναγωγῶν γλῶτταν αὐτοῦ, ἀλλὰ
ἀπατῶν καρδίας αὐτοῦ, τούτου μάταιος ἡ θρησκεία.»
Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰσοῦς, καὶ εἶπεν· Ἀμὴν
λέγω ὑμῖν· ζητεῖτέ με, οὐχ ὅτι εἰδετε σημεῖον.
ἀλλ ὅτι ἐφάγετε ἐκ τῶν ἄρτων, καὶ ἐχορτάσθητε.
Ἐροῦμεν δή τι κοινὸν, πλὴν ἔθει μικρῷ τετριμμένον.
Πεφύκασί πως αἱ μεγάλαι τῶν διδασκάλων
έξεις οὐ μετρίως χαλεπαίνειν πολλάκις ὅταν τι τῶν
εἰκαίων καὶ ἀνωφελῶν ἐξετάζωνται· καὶ οὐ δήπου
τοῦτο παθόντας αὐτοὺς ἐξ ἀλαζονείας εὑρήσομεν,
ἀλλὰ μᾶλλον ταῖς τῶν ἐρωτώντων ἀμαθίαις ἐπιστο.
γνάζοντας. Ἐπὶ μὲν οὖν ἡμῶν τε καὶ τῶν καθ´ ἡμᾶς
οὐκ ἀκόμψως εἰρῆσθαι τοῦτο ὑπολαμβάνω. Θερμὸν
δὲ τοῖς ἐκεῖνα διερωτήσασιν ἐπιφέρει τὸν ἔλεγχον ὁ
Σωτὴρ, ὡς λαλοῦσιν ἀπαιδεύτως, καὶ ἀσυνέτως
διεσκεμμένοις, οὐχ ὅτι προσήκοι ζητεῖν τὰ ἐφ´ οἷς
ἂν γένοιντο καλοί τε καὶ ἀγαθοὶ, ἀλλ´ ἐπὶ μισθῷ
σωματικῷ, καὶ τούτῳ εὐτελεστάτῳ κατακολουθεῖο
αὐτῷ. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τροφῆς τῆς ἐφημέρου, καὶ
οὐκ ἐν πολυτελείᾳ, τὸ ἔλαττον; Ἐπιτηδευτέον τοιγαροῦν
τὴν εἰς Χριστὸν εὐλάβειαν καὶ ἀγάπησιν, οὐχ
ἵνα τι τῶν σωματικῶν εὐρίσκωμεν, ἀλλ´ ἵνα τὴν δι´
αὐτοῦ σωτηρίαν ἀποκερδαίνωμεν, καὶ μὴ λέγωμεν
μὲν ἀγαθὰ πρὸς αὐτὸν, ὥσπερ οὖν ἐκεῖνοι τὸ Ῥαββλ,
ἐμπορίας δὲ ἄλλως ὑπόθεσιν καὶ ἀπλήστου χρημάτων
συγκομιδῆς, τὴν χρηστολογίαν μὴ ἀρτύωμεν. Ἦγουν
ὁ τοιούτοις ἐπιχειρῶν, οὐκ ἀγνοήσει λοιπὸν ὅτι πικρῶς
ἐλέγχοντι προσβάλλει τῷ Χριστῷ, καὶ τὴν κεκρυμμένην
ἐν αὐτῷ κακίαν ἀποκαλύπτοντι, Θαυμάσαι
δὲ πάλιν ἀκόλουθον καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις οἰκονομίαν.
Ἐπειδὴ γὰρ νόσῳ κατειλημμένους ἐθεᾶτο τῇ προειρημένῃ,
καθάπερ τις ἀριστοτέχνης καὶ ἐπιστήμων
ἰατρὸς, διπλοῦν αὐτοῖς ἐπενόησε φάρμακον, ἀξιολο.γωτάτῳ
σημείῳ τὸν ἐπωφελῆ παραπλέξας ἔλεγχον
Τὸ μὲν οὖν σημεῖον εὐρήσομεν ἐν τῷ εἰδέναι τὰ ἐν
αὐτοῖς, ἐν δὲ τῷ κυρίως μὴ δι´ εὐσέβειαν ζητεῖν
ἐπείγεσθαι λέγειν αὐτοὺς τὸν θαυματουργὸν, θεωρήσεις
τὸν ἔλεγχον· ὡφελεῖ δὲ διττῶς. Τῶ μὲν γὰρ
ἐξεπίστασθαι σαφῶς τὰ ἐν αὐτοῖς βουλεύατα καὶ
γνωρίζειν ἀκριβῶς ἀσυνέτους ὄντας ἐπιδεικνύει, ὅτι
δὴ λήσονται τὸν θεῖον ὀφθαλμὸν οἰομένους, καταλώσαντες
μὲν ἐν καρδίᾳ τὴν πονηρίαν, ἐπιτηδεύοντες
δὲ τὸ ἐν γλώττη γλυκύ. Τοῦτο δὲ ἦν ἀναπείθοντος
ἤδη νόσου μὲν τῆς ἐπὶ τούτοις ἀποφοιτᾷν, ἁμαρτίας δὲ
λήγειν οὐ μικρᾶς· ὑβριστὴς γὰρ ὄντως, καὶ καταπαράνομος,
ὁ ταύτην ἔχων ἐπὶ Θεῷ τὴν διάληψιν· τῷ δὲ
χρησίμως ἐλέγχειν ἡμαρτηκότας, ἀνασειράζων γρ.-ράζειῆ
τρόπον τινὰ τοῦ κακοῦ τὸν ἐπέκεινα δρόμον
Ἕρπει μὲν γὰρ, καὶ ἐκτείνεται τὸ κωλύον ἔχον οὐδέν·
$0=073 $8=244 $9=1
ρωραθὲν δέ πως μονονουχὶ καὶ αἰσχύνεται, καὶ
Κσχοινίου δίκην εἰς ταυτὸ συστέλλεται. Ὡφελεῖ τοι
γαροῦν καὶ ἐλέγχων ὁ Κύριος, καὶ δι´ ὧν ἄν τις αὐτὸν
ὅτι πλήττοι νομίσειε, διὰ τούτων αὐτῶν εὐεργετοῦντα
θεάσαιτο. Νοητέον ἐντεῦθεν, ὅτι κἂν θωπεύΚωσί
τινες, ἢ χρηστοῖς περισαίνωσι λόγοις τοὺς τῶν
Ἐκκλησιῶν ἡγουμένους, μὴ ὀρθοποδῶσι δὲ περὶ τὴν
πίστιν, οὐ συναρπάζεσθαι ταῖς κολακείαις ἀκόλουθον
Καὐτοὺς, οὐδὲ ὥσπερ τινὰ μισθὸν τῶν ἐπαίνων ἀντικιχρᾷν
τοῖς ἐπανορθώσεως δεομένοις, τὴν ἐφ οις αν
πταίωσι σιωπήν· ἐλέγχειν δὲ μᾶλλον ἐκ παῤῥησίας,
καὶ μεταχωρεῖν ἀναπείθειν ἐπὶ τὸ ἄμεινον, ἤγουν
διὰ τούτου κἂν ἑτέρους ὡφελεῖν, κατὰ τὸ εἰρημένον
ψπὸ τοῦ Παύλου· «Τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐνώπιον
Κπάντων ἔλεγχε, ἵνα καὶ οἱ λοιποὶ φόβον ἔχωσι.» Τὰ
μὲν οὖν ἐν τοῖς προκειμένοις ἡμῖν ἀναμέρος ἐν τούτοις
· ἀκολουθία γε μὴν, καὶ ἀναγκαίως ἐπενηνεγμένα
τοῖς ἤδη προτεθεωρημένοις, ἀναδείκνυσθαι δεῖν ὑπολαμβάνω
καὶ αὐτά. Οὐκοῦν ἐν ἐκείνοις ἐλέγομεν τοῦ
ΚΣωτῆρος ἡμῶν τὴν ἐκ τοῦ ὄρους κάθοδον, τὴν δευτέραν
ἢμῖν καὶ αὖθις ἐσομένην ἐκ τῶν οὐρανῶν
Κἐπιδημίαν ἀνατυποῦν καὶ ὡς ἐν συναιρέσει τοῦ
Κπαντὸς θεωρήματα προσετίθεμεν, ὅτι καὶ ἀγρυπνοῦσι,
καὶ ἔν τῷ πονεῖν ὑπάρχουσιν ἔτι τοῖς ἑαυτοῦ
μαθηταῖς ἐπιφαίνεται, καὶ δειλίας ἀπαλλάξας παραχρῆμα
τὸ σκάφος ἐτίθει πρὸς γῆν. Καὶ τί τὸ ἐκ τούΚτων
ὡς ἐν τύποις ἡμῖν ζωγραφούμενον, ἐν ἐκείνοις
ἐσαφηνίζομεν. Ἀλλ´ ἐπιτήρει νῦν, ὅτι μετὰ τὸ κατελθεῖν
ἐκ τοῦ ὄρους τὸν Ἰησοῦν, ὑστερίζουσί τινες περὶ
τὴν ἀκολούθησιν, καὶ τελευταῖοι βαδίζουσιν ἐπ´ αὐτόν.
Κτοῦτο προστεθεικότος τοῦ εὐαγγεὶιστοῦ· εἶτα περιτυχόντες,
χρηστοις Ἅοτήο
οἐπιπλήττει δὲ αὐτοῖς ὁ Χριστὸς, ζέοντα καὶ δριμὺν
Κἐπάγων τὸν ἔλεγχον, ἵνα πάλιν ἐκεῖνο διενθυμώμεθα,
Κὧτι μετὰ τὸ ἀφικέσθαι τὸν Κύριον ὡς ἡμᾶς ἐξ οὐρανῶν,
εἰκαιοτάτη λοιπὸν καὶ ἀνωφελὴς ἀνθρώποις
Κἡ τῶν ἀγαθῶν ἐπιζήτησις, καὶ τὸ ἀκολουθεῖν ἐθέλειν
Καὐτῷ καιρὸν οὐκ ἔχει τὸν πρέποντα. Ἀλλὰ κἂν
Σ
πράῳ τῷ κρίνοντι, ἀλλ´ ἐλεγκτικῷ τε καὶ πληκτικῷ.
Τὴν γὰρ τῶν ἐλεγχομένων θωπείαν, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν
ἔλεγχον ἐν τοῖς τοῦ Σωτῆρος θεωρήσεις λόγοις, ὅτε
δὴ καί φησι· «Πολλοὶ ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ
Κἡμέρα,» τῇ τῆς κρίσεως δηλονότι· «Κύριε, Κύριε,
Κοὐ τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεβάλομεν; Ἀλλὰ τότε,
φησὶν, ὁμολογήσω αὐτοῖς, ὅτι Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδέποτε
ἔγνων ὑμᾶς.» Οὐ γὰρ ἐξητήσατέ με, φησί.
καθαρῶς, ἀλλ´ οὐδὲ τὸ ἐν ἁγιασμῷ διαπρέπειν ἠγαπής
Κσατε· ἔγνων γὰρ ἂν διὰ τούτων ὑμᾶς, ἀλλ´ ἐπείπερ
Κεἰς ἐμπορίας εὔρεσιν, τὴν ἐν δοκήσει καὶ ἐν ψιλαῖς
ὁπονοίαις εὐλάβειαν ἐποιήσασθε, καὶ ἠγνοηκέναι
Οὶ. ἡγερ οὖν ἐν -ι εἶναί Ε
τὸ «Κύριε, Κύριε,» τοῦτο καὶ ἐνθαος τὸ «Ῥαββί.»
Οὐκοῦν ὅτῳ τὸ κολάζεσθαι πικρὸν, μὴ καταπιπτέτω
$0=073 $8=245 $9=1
πλημμελεῖν, εἰς χρηστότητα βλέπων τὴν ἐν Θεῷ,
ἀλλ´ ἑτοιμαζέτω τὸ ἔργον αὐτοῦ εἰς τὴν ἔξοδον αὐτοῦ,
καθὰ γέγραπται, καὶ παρασκευαζέσθω εἰς τὸν ἀγρὸν,
τοῦτ´ ἔστιν, ἕως ἐστὶν ἐν τῷθε τῷ κόσμῳ. Ἀγρὸν
γὰρ τὸν κόσμον ἡρμήνευσεν ὁ Σωτήρ. Παρασκευα.
ζέσθω δὲ πρὸς ἀπόδειξιν ἁγιασμοῦ, καὶ δικαιοσύνης
ἐπὶ τοῦ θείου βήματος. Οὐ γὰρ ἀκαίρως ὄντα φιλάνθρωπον θεωρήσει τὸν δικαστὴν, ἀλλ´ οὐδὲ τοῖς εἰς
ἔλεον εἴκοντα λόγοις, τὸν ψπερ ἐχρῆν ἀμελητὶ καταπείθεσθαι καλοῦντι πρὸς σωτηρίαν, ὅτε καὶ ὁ τῆς
ἡμερότητος ἐπεδίδου καιρὸς, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς ἤδη προεπταισμένοις ἐξαιτεῖν ἀμνηστίαν, καὶ τὴν ἐκ Θεοῦ
τοῦ σώζοντος φιλανθρωπίαν ἐπιζητεῖν.
Ἐργάζεσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην,
ἀλλὰ τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς ἰων αἰώνιον.
Τοιοῦτόν τι πάλιν ἐπὶ τὸ καθόλου καὶ γενικώτερόν
πως ἐκπλατύνων τὸν λόγον, ὁ Παῦλος ἡμᾶς ἐκδιδό.
σκει [ἐκπαιδεύει] λέγων· «Ὁ σπείρων εἰς τὴν
σάρκα, ἐκ τῆς σαρκὸς θερίσει φθοράν· ὁ δὲ σπείρων
εἰς τὸ πνεῦμα, ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώνιον.
» Σπείρειν μὲν γὰρ εἰς τὴν σάρκα φησὶ τοὺς οἵγε
ταῖς τῆς σαρκὸς ἡδοναῖς ὅλας ὥσπερ ἐπιτρέψαντες
τὰς ἡνίας, δρομαῖοι βαδίζουσιν ἐφ´ ὅπερ ἂν βούλωνται,
διακρίνοντες μὲν οὐδαμῶς τό σφισι λυσιτελὲς
ἀπὸ τοῦ κατασίνεσθαι καὶ ἀδικεῖν πεφυκότος, δοκιμάζειν
δὲ ὅλως τὸ τῷ νομοθέτῃ δοκοῦν οὐδαμόθεν κατει.
θισμένοι, ἐπὶ δὲ μόνον τὸ ἡδύ τε καὶ πρόσκαιοον
ἀπερισκέπτως κατασυρόμενοι, καὶ τῶν ὁρωμένῳν
προκρίνοντες οὐδέν. Σπείρειν δὲ πάλιν εἰς τὸ πνεῦμα
διῖσχυρίζεται, τὰ ἐφ´ οἷς ἂν βούλοιτο διαπρέπειν
ἡμᾶς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὅλον μὲν τῆς ἑαυτῶν διανοίας
δαπανῶντας τὸ σπούδασμα, συντόνω δὲ οὖτως ἀποκε.
χρημένους φροντίδι πρὸς γεωργίαν τῶν ἀγαθῶν, ὡς
εἰ μή τις αὐτοὺς κατήπειξε λόγος φυσικός τε καὶ
ἀνυπέρθετος τὰς ἀναγκαίας τῇ σαρκὶ χαρίζεσθαι
τροφὰς, οὐδ´ ἂν εἰς τοῦτό ποτε καταβαίνειν ἠνέσγοντο.
Οἷμαι τοίνυν προσήκειν ἡμᾶς, τῆς μὲν σαρκὸς εἰς
ἐπιθυμίαν μηδεμίαν ὅλως τίθεσθαι πρόνοιαν, προσκεῖσθαι
δὲ μᾶλλον τοῖς ἀναγκαιοτάτοις, καὶ ἐπιττδεύειν
ἐπείγεσθαι, τὰ ὅσαπερ ἡμᾶς εἰς τὴν αἰώνιόν τε καὶ
βείαν ἀναφέρει ζωήν. Τὸ μὲν γὰρ τὰς τοῦ σώματος
ἀποθαυμάζειν τρυφὰς, καὶ μηδὲν ἡγεῖσθαι τὸ ἄμεινον
τῶν περὶ γαστέρα πλεονασμῶν [πλησμονῶν],
θηριῶδες ὄντως,, καὶ τῆς ἐπὶ τοῖς ἐσχάτοις ἀλογίας
οὐκ ἀμοιροῦν. Τὸ δὲ προσκεῖσθαι τοῖς ἀγαθοῖς, καὶ
λίαν ἐπείγεσθαι διαπρέπειν ἐν ἀρεταῖς καὶ τοῖς τοῦ
πνεύματος ὑποκεῖσθαι νόμοις, προσίεσθαί τε καὶ λίαν
ἀσμένως τὰ περὶ Θεοῦ πρὸς σωτηρίαν ἐφοδιάζειν
ἡμᾶς ἰσχύοντα, δοίην ἂν ἔγωγε πρέπειν ὄντως τῷ τὴν
ἰδίαν ἐπιγινώσκοντι φύσιν, καὶ ὅτι ζῶον πεποίηται
λογικὸν κατ´ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος οὐκ ἠγνοηκότι.
Οὐκοῦν ὡς αὐτός πού φησιν ὁ Σωτὴρ, «Μὴ μεριμνῶμεν
τί φάγωμεν, ἢ τί πίωμεν, ἢ τί περιβαλώμεθα··
λογιζόμενοι δὲ ὅτι κρείττων ἐστὶ τῆς τροφῆς ἡ ψυχὴ,
καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος, ὅπως ἂν ἔχοι καλῶς τὰ
τιμιώτερα μᾶλλον τῶν ἐν ἡμῖν ἐνθυμῶμεθα. Εὐπει.
θοῦντος [σεὖ παθόντος] μὲν γὰρ τοῦ σώματος, καὶ
ταῖς αὐτῷ καταλλήλοις πιαινομένου τροφαῖς, ὄνησις
μὲν οὐδεμία τῇ ἀθλίᾳ ψυχῇ· ἐκ δὲ τῶν ἐναντίων, καὶ
$0=073 $8=246 $9=1
πολύ τι τὸ βλάβσς ἀνατελεῖ· κατοιχήσεται γὰρ εἰς τὸ
πῦρ τὸ αἰώνιον ἐπείπερ ἀνάγκη τοὺς οὐδὲν τῶν
κναθῶν εἰργασμένους, τῆς ἐπὶ τούτοις εἴσω γενέσθαι
δίκπς· λογισμῷ δὲ τῷ πρέποντι χαλιναγωγηθέντος τοῦ
σώματος, καὶ τοῖς τοῦ πνεύματος ὑπεζευγμένου νόμοις,
σώζεσθαι πάντως ἀνάγκη τὸ συναμφότερον
Ἔστι τοίνυν τῶν ἀτοπωτάτων, τῆς μὲν προσκαίρου
καὶ ὅσον οὐδέπω φθαρησομένης σαρκὸς οὔτως ἡμᾶς
προνοεῖν, ὡς οἴεσθαι δεῖν οὐδενὸς ὅλως ἀπολιμπάνεσθαι
τῶν φιλαιτάτων αὐτῇ· ἐν παρέργου δὲ τάξει
λαβεῖν, ἢ καὶ τῷ μηδενὶ παρισοῦν τὴν ἐπὶ ψυχῆ
οροντίδα, καίτοι τοσοῦτον οἶμαι προσήκειν ἐπείγεσθαι
μᾶλλον ἡμᾶς προσκεκλίσθαι τοῖς ἐπὶ ψυχῇ
φροντίσμασιν, ὅσον καὶ ἐν ἀμείνοσι, ἢ κατὰ σάρκα
ἐστίν. Οὕτω γὰρ ὄντως, καὶ τῶν ἡττωμένων προτάττοντες
τὸ ὡς ἐν συγκρίσει νικῶν, καὶ δικαίαν τὴν
ἐπὶ τούτοις ὁρίζοντες ψῆφον, ὅσιοί τε καὶ σοφοὶ γενησόμεθα
δικασταὶ, καὶ οὐχ ἑτέροις τισὶ τὴν ἐκ λογισμῶν
ἀγαθῶν ὀρθότητα χαριούμεθα, μᾶλλον δὲ ταῖς
οἰκείαις ἐπιθησόμεθα κεφαλαῖς. Ἐργαζώμεθα τοίνυν,
καθά φησιν ὁ Σωτὴρ, μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην
· χωρήσασα γὰρ εἰς γαστέρα, καὶ εἰς ὀλίγον
κομιδῆ τὸν καιρὸν πρὸς εὐτελεστάτην ἡδονὴν τὸν
νοῦν διαπαίξασα πρὸς ἐφεδοῶνα χωρεῖ, καὶ ἐκ γαστρὸ
ἁὖθις μετοχετεύεται. Ἡ δὲ βρῶσις ἡ πνευματικὴ τὴν
καρδίαν στηρίζουσα, συνέχει τὸν ἄνθρωπον εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἣν καὶ χορηγήσειν αὐτὸς ἡμῖν ὁ Χριστὸς
ἐπαγγέλλεται, λέγων· «Ἡν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑμῖν δώσει·» συναναπλέξας ὀμοῦ τῷ θεοπρεπεῖ τὸ
ἀνθρώπινον, καὶ συζεύξας ὅλον τῆς οἰκονομίας τῆς μετὰ σαρκὸς τὸ ἐν κόσμῳ μυστήριον. Ὑπαινίττεται
δέ πως τὴν μυστικήν τε καὶ πνευματικωτέραν τροφὴν, δι´ ἧς καὶ σῶμα, καὶ ψυχὴν ἀγιαζόμενοι διαζῶμεν
ἐν αὐτῷ. Γυμνότερον δέ πως ἐν τοῖς ἐφεξῆς τοῦτο λέγοντα θεωρήσομεν. Τετηρήσθω τοιγαροῦν ὁ
λόγος τῷ χρεωστουμένῳ καιρῷ τε καὶ τόπῳ.
ΚΕΦΛΛ Εʹ.
Ὅτι χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός ἐστιν ὁ Μονογενὴς, καὶ οὐχ ἔτερος παρ´
αὐτὸν. ἢ ἔστιν, ἢ νοεῖται χαρακτήρ.
Ὥν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑμῖν δώσει· τοῦτον
γὸρ ὁ Πατὴρ ἐσφράγισεν ὁ Θεός.
Οὐκ ἠγνόησε πάλιν, ὡς Θεὸς, τὰ ἐκ τῆς Ἰουδαῖκῆς
ἀμαθίας ἐσόμενα τυχὸν ἐγκλήματα, καὶ τὰ ἐφ´ οἰς
ἐξαγριοῦσθαι πολλάκις αὐτοὺς ἀπαιδεύτως συμβέβηκεν.
Ἵδει δὲ ὅτι λογιοῦνται καθ´ ἑαυτοὺς, εἰς
μόνην ὁρῶντες τὴν σάρκα, καὶ τὸν ἐν αὐτῆ Θεὸν
Λόγον οὐκ ἐννοήσαντες· Τίς οὗτος ἄρα ἐστὶν ὁ τοῖς
θεοπρεπέσι λόγοις ἐπιπηδῶν; Τίς γὰρ ἂν ἀνθρώποις
χορηγήσηται τροφὴν, τὴν εἰς ζωὴν συνέχουσαν τὴν
αἰώνιον; Φύσεως μὲν γὰρ ἀνθρωπίνης παντελῶς ἀλλότριον
τὸ τοιοῦτόν ἐστι, μόνῳ δ´ ἂν πρέποι τῶ ἐπὶ
πάντας ὄντι Θεῷ. Προαπολογεῖται τοιγαροῦν ὁ Σωτὴρ,
καὶ δυσωπεῖ ταῖς εὐκαίροις τῶν λόγων ἐπαγωγαῖς,
τὴν προσδοκωμένην αὐτῶν ἀθυρογλωττίαν. Ἐπιδώσειν
μὲν γὰρ τὴν βρῶσιν αὐτοῖς τὴν εἰς ζωὴν ἀπατρέφουσαν
τὴν αἰώνιον, τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου φησὶν,
ἐσφραγίσθαι γε μὴν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἑαυτὸν παραχρῆμα
διϊσχυρίσατο· ἢ τὸ Ἐσφραγίσθαι πάλιν ἀντὶ
τοῦ Κεχρῖσθαι τεθεικὼς, κατασφραγίζεται γὰρ ὁχριόμενος,
ἤγουν ὅτι μεμόρφωται φυσικῶς πρὸς τὸν
Πατέρα δεικνύς. Ὅμοιον οὖν ὡς εἰ ἔλεγεν· Οὐκ
ἀδυνατήσω βρῶσιν ὑμῖν ἐπιδοῦναι τὴν μένουσαν εἰς
αὐῷνιον ζωήν τε καὶ τρυφὴν ἀναφέρουσαν. Εἰ γὰρ
καὶ ὁρῶμαι καθάπερ εἷς ἐξ ὑμῶν, ἄνθρωπος δηλονότι
ΚΟΟΜΑΡ. v.
$0=073 $8=247 $9=1
μετὰ σαρκὸς, ἀλλ´ ἐχρίσθην, καὶ κατεσφραγίσθην
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς εἰς ἀπαράλλακτον ὁμοιότητα,
τὴν ὡς πρὸς αὐτόν. Ὅψεσθε γὰρ, φησὶν, ἐν
ἐμοὶ μὲν ἐκεῖνον, ἐμὲ δὲ αὖ πάλιν ἐν ἐκείνῳ φυσικῶς,
καὶ εἰ γεγέννημαι δι´ ὑμᾶς ἄνθρωπος ἐκ γυναικὸς
κατὰ τὸν ἄῤῥητον τῆς οἰκονομίας λόγον· ἔχω γὰρ δὴ
τὸ πάντα δύνασθαι δρᾷν ἐν ἐξουσίᾳ θεοπρεπεῖ, ἀπολειφθήσομαί
τε κατ´ οὐδένα τρόπον τῆς ἐνούσης ἰσχύος
τῷ φύσαντι. Καὶ εἰ δίδωσι τροφὴν ὑμῖν τὴν πνευματικὴν,
τὴν διασώζουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον ὁ Θεὸς καὶ
γεγονὼς, εἰκὼν ἀπαράλλακτος ὑπάρχων αὐτοῦ νοολ
μένης δηλονότι τῆς κατὰ πᾶν ὁτιοῦν ἐμφερείας, οὐ
κατὰ τοὺς τῆς σαρκδς χαρακτῆρας, ἀλλ´ οὐδὲ κατά
τι γοῦν τῶν ὅλως ἐν σωματικῷ νοοῦμένων σχήματι,
ἀλλ´ ἐν δόξῃ θεοπρεπεῖ, καὶ ἰσοστάθμῳ δυνάμει, καὶ
ἐν ἐξουσίᾳ βασιλικῇ. Ἐπιτηρητέον δὲ πάλιν, ὅτι τὸν
ΥΙὸν τοῦ ἀνθρώπου χορηγήσειν εἰπὼν τὰ θεοπρεπῆ,
καὶ κατεσφραγίσθαι πρὸς εἰκόνα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
οὐκ ἀνέχεται μερισμοῦ τοῦ διατέμνοντος τῆς κατ´ ἀλήθειαν
υἱότητος τὸν ἐκ Παρθένου ναὸν. ἀλλ´ ἔνα πάλον
ἑαυτὸν ὁρίζει τε καὶ νοεῖσθαι βούλεται. Καὶ γὰρ εἷς
ὄντως ἐστὶν ἐφ´ ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, καθάπερ ἁλουργίδα
βασιλικὴν τὸ ἴδιον φόρημα περικείμενος, φημὶ
δὲ τὸ ἀνθρώπινον σῶμα, ἥτοι ναὸν τὸν ἐκ ψυχῆς δηλονότι,
καὶ σώματος, εἰ καὶ εἰς ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστός.
Ἀλλ´, ὧ βέλτιστε, πάλιν ὁ χριστομάχος ἐρεῖ, δίδου
ταῖς ἀληθείαις τὸ δύνασθαι κρατεῖν, μὴ κατασοφίζου
τὸν λόγον, ἐφ´ ὅπερ ἂν αὐτὸς ἐθελήσαις περιέλκων
οὐκ εὐγενῶς. Ἰδοὺ σαφῶς, καὶ διὰ τούτων ἡμῖν οὐκ
ἐκ τῆς οὐσίας ὑπάρχων τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ἀναδείκνυται,
ἀλλὰ μᾶλλον ἀπεικόνισμα τῆς οὐσίας αὐτοῦ.
Ἔστω δὲ δή τι τοιοῦτον, φησί, φαμέν· ἡ σφραγὶς,
ἤτοι τὸ σήμαντρον, κηρῷ τυχὸν, ἤγουν ἑτέραις ὕλαις
ἐπιτηδείως ἐχούσαις εἰς τὸ λαβεῖν ἐνθλιβόμενον, καὶ
τὴν ὁμοιότητα μόνην ἐγχαράξαν τὴν ἑαυτοῦ, πάλιν
ἐπανακομίζεται παρὰ τοῦ προσθλίβοντος, ζημιωθὲν
ἐξ ἑαυτοῦ μηδέν· οὕτως ὁ Πατὴρ πρὸς τὸν Υἱὸν ὅλον ἑαυτὸν ἐνιεὶς, καὶ ἐνσημάνας τρόπον τινὰ δι´
ἀκριβεστάτης τῆς ὁμοιώσεως, οὐκ ἐξ ἑαυτοῦ πάντως ἔχει μέρος ὥσπερ τῆς οὐσίας, ἤ γουν ἐξ αὐτῆς νοούμενον,
ἀλλ´ ὡς εἰκόνα μόνην, καὶ ὁμοίωσιν ἀκριβη,
Ὁράτω δὴ πάλιν ὁ φιλομαθὴς, ὅτι καὶ νῦν ἡμῖν,
ὡς ὄφις ὁ δι´ ἐναντίας ἐπιπηδᾷ, καὶ εἰς ὕψος αἴρει
τὴν ἰοῦ γέμουσαν κεφαλήν. Ἀλλ´ ὁ «συνθραύων
τὰς κεφαλὰς τοῦ δράκοντος,» συνθραύσει καὶ ταύτην,
καὶ δώσει πάλιν ἡμῖν τὸ δύνασθαι τὰς πολυτρόπους
αὐτῶν δυστροπίας ὑπεκδραμεῖν. Λεγέτω τοίνον
ἡμῖν ὁ δεινοῖς ἡμᾶς ἀρτίως περικτυπήσας λόγοις·
ἡ σφραγς, ἤτοι τὸ σήμαντρον τὸ ἐξ ὕλης τυχὸν πεποιημένον
ἤτοι σιδηρᾶς, ἤγουν τῆς ἀπὸ χρυσοῦ, ἂρι
οὐχὶ πάντως ἐν χαρακτῆρί τινι κατασημαίνει τὰ ἐν
οἷς γίνεται, καὶ δίχα χαρακτῆρος ἔσται τε καὶ νοηθήσεται
σήμαντρον; Ἀλλ´ οἷμαι πᾶς τις οὐν οτι
καὶ τῶν παρ´ ἐκείνοις, καὶ οὐχ ἑκὼν ὁμολογήσειεν
ἀπὸ του πρέποντος πρὸς αὐτήν συνελκόμενος τὴν
ἀλήθειαν, ὅτι δὴ πάντως ἐν χαρακτῆρι σφραγιεῖ·
χαρακτῆρος δὲ δίχα, κατά γε τὸν ἐν τῷ πρέποντι λογίσμὸν,
οὐδαμῶς. Ὃτε τοίνυν. καθάπερ ἡμῖν ἡ θεία
$0=073 $8=248 $9=1
διαμαρτύρεται Γραφὴ, χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως
του Θεοῦ καὶ ἱΙατρός ἐστιν ὁ λἱὸς, ἐν αὐτῃ τε ων
δηλονότι, καὶ ἐξ αὐτῆς φυσικῶς, αὐτὸς ἐν τίνι κατασημαίνεται,
ἢ διὰ τίνος ἑτέρου σφραγιεῖ χαρακτῆρα
τὸν ἴδιον ὁ Πατήρ; Οὐ γὰρ δή τις ἐρεῖ τὸν Πατέρα
μὴ εἶναι πάντως ἐν εἴδει θεοπρεπεῖ, ὅπερ ἐστὶν ὁ Υἱὸς
ἡ μορφὴ τοῦ τεκόντος αὐτὸν, ὃν εἴπερ τις θεάσαιτο
νοντῶς αὐτὸν δηλονότι κατόψεται τὸν Πατέρα. Διὰ
Κγάρ τοι τοῦτο, καὶ ἑαυτὸν εἶναί φησιν ἐν αὐτῷ φυσικῶς,
κἂν ἐξ αὐτοῦ νοῆται διὰ τὸ ἰδιοσύστατον,
ὥσπερ οὖν καὶ τὸ ἀπαύγασμα τυχὸν, ἐν τῷ ἀπαυγάζοντι,
καὶ ἐκ τοῦ ἀπαυγάζοντος, καὶ ἕτερόν τι κατά
γε τὸν ἐν νοήσει λόγον, καὶ πάλιν οὐχ ἕτερον, ὡς
πρὸς αὐτὸ θεωρούμενον, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ λέγεσθαι,
καὶ ἐν αὐτῷ πάλιν ὑπάρχειν. Καὶ οὐ δή που, κατὰ
τὸ ἐν μερισμῷ καὶ ἀποκοπῇ τῇ καθόλου, καὶ κατ´
οὐσίαν τὰ τοιαῦτα λαμβάνεται· ἐμπεουκόπα νὰρ κασὰ
τὴν ταυτότητα τῆς οὐσίας τοῖς ἀφ´ ὧν εἰσι, καὶ ἐξ
αὐτῶν εἶναι πιστεύονται, προκύπτοντα μέν πως
κατὰ τὴν ἔκφανσιν τὴν ὡς ἐν νοήσει πρὸς ἕτερόν
τι καὶ ἰδικῶς, πλὴν οὐ μεμερισμένως. Σφραγίζεται
τοίνυν παρὰ τοῦ Πατρὸς, οὐ γυμνὸς, ἢ ἄσαρκος ὁ
ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ Λόγος, ἀλλὰ μᾶλλον δι´ αὐτοῦ τὰ
ποὸς ὁμοίωσιν ἀναγόμενα τὴν ὡς πρὸς Θεὸν κατὰ πλ
ἐνδεχόμενον, ὥσπερ οὖν ἐν ἐκείνῳ νοοῦμεν, ἐν τῳ
τινας λέγειν· «Ἐσημειώθη ἐφ´ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ
προσώπου σου, Κύριε.» Πρόσωπον μὲν γὰρ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸν Υἱὸν εἶναί φησιν, ὅπερ ἐστὶ
πάλιν ὁ χαρακτήρ· φῶς δὲ τὸ ἐξ αὐτοῦ, τὴν διὰ τοῦ
Πνεύματος ἐπὶ τὴν κτίσιν διήκουσαν χάριν, δι´ ἡς
ώς πρὸς Θεὸν ἀναπλαττόμεθα διὰ πίστεως, οἱονεὶ
σημάντρῳ τινὶ τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν συμμορφίαν ἀναλαμβάνοντες
δι´ αὐτου, ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Πατρὸς,
Τνα σώζηται καλῶς ἐν ἡμῖν τὸ καθ´ ὁμοίωσιν καὶ
εἰκόνα γεγενῆσθαι τοῦ κτίσαντος. Ἐπειδὴ δὲ ὁμολογουμένως
πρόσωπόν ἐστι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ
Υἱὸς, εἴη δήπου πάντως αὐτὸς καὶ ὁ χαρακτὴρ ἐν
ᾠ σφραγίζει Θεός. Ἀλλὰ, Ναὶ, φησὶν ὁ δι´ ἐναντίας,
ζτι μὲν διὰ τοῦ Πνεύματος κατασφραγίζει Θεὸς
τοὺς ἁγίους πιστεύομεν, πλὴν οὐδὲν ὅλως τὰ παρὰ
σοῦ πρὸς τὴν προκειμένην εὐρίσκεται ζήτησιν· διὸ
δὴ πάλιν ἀναλαβόντες ἐροῦμεν. Ἡ σφραγὶς ἡ ἀπὸ
σιδήρου τυχὸν, ἢ καὶ χρυσοῦ νοοῦμένη, ἐγχαράττει
τὴν ὀμοίωσιν τὴν ἑαυτῆς ταῖς ὕλαις, ταῖς ἐφ´ αἰς
ἄν γένοιτο, ἀποβαλοῦσα μὲν ἐξ ἑαυτῆς οὐδὲν, μόνην
δὲ κατ´ ἐνέργειαν τὴν ἐκ τοῦ προστεθλῖφθαι κατασημαίνουσα
τὰ δεχόμενα· οὕτω νοοῦμεν ἐσφραγίσθαι
παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, οὐδὲν ἐχόντα τῆς οὐσίας
αὐτοῦ, ἀπολαύσαντα δὲ μόνης τῆς ἀκριβοῦς ὁμοιώσεως,
καὶ ἕτερόν τι παρ´ αὐτὸν ὑπάρχοντα, καθάπερ
εἰκόνα πρὸς τὸ ἀρχέτυπον. Ὦ παρανοίας ἀμέτρου, καὶ
ῥιψοκινδύνου φρονήματος! Ὦς εὐκόλως ἐπελάθου τῶν
ἄρτι γεγυμνασμένων! Χαρακτῆρα μὲν γὰρ τοῦ Πατρὸς
τὸν Υἱὸν εἰρήκαμεν, σφραγίζεσθαι δὲ ἐν αὐτῷ
πὸ ἀλλότριον, καὶ οὐκ αὐτὸν, ἵνα μὴ αὐτὸς ἑαυτοῦ
νοοῖτο χαρακτήρ. Σὺ δὲ ἡμῖν οὐκ ὀρθῶς τὸν ἐπὶ τούγειαν
$0=073 $8=249 $9=1
ὁμοιότητα περιτιθεὶς οὐκ ἐρυθριᾷς. Ἐν μόνοις
οὖν ἄρα χαρακτῆρσι Θεὸς ἔσται καθ´ ὑμᾶς ὁ Υἱὸς,
καὶ φύσει μὲν οὐδαμῶς, κατὰ δὲ τὸ μεμορφῶσθαι
μόνον, καὶ ἐσχηματίσθαι καλῶς πρὸς τὴν τοῦ τεκάντος
ἐμφέρειαν. Τάχα δὲ οὐκέτι τεκόντος ὅλως· ὥοα
γὰρ ὑμᾶς διὰ τούτων ἀναιρεῖν καὶ τὴν γέννησιν,
μᾶλλον δὲ ἀνάγκη πᾶσα, καὶ εἰ μὴ βούλεσθε. Πεοὶ
μὲν οὖν τοῦ χρῆναι πιστεύειν γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν
ἐκ Πατρὸς, πολὺς ἡμῖν ἤδη δεδαπάνηται λόγος, ἢ καὶ
ἐν οἰκείῳ καιρῷ δαπανηθήσεται· πρεπωδέστερον δέ
πως ἐπὶ τὸ ἐν χερσὶ βαδιούμεθα, τοῖς ἀθυρογλωτιεῖν
ἀφυλάκτως εἰωθόσιν ἐκεῖνο προτείνοντες εἰς ἐρώτησιν
· Ἅρ´ οὐχὶ πάντως τὸ δοτὸν ἐροῦσι καὶ ἀφαιρετὸν,
καὶ τὸ προσγεγονὸς ὅλως ἐγχωρεῖν ὁμολογοῦσι
καὶ ἀξοβάλλεσθαι; Ἢ γὰρ οὐχὶ καὶ ἀποπτύεσθαι
πᾶν ὁτιοῦν ἔσθ´ ὅτε συμβαίνει, ὃ μὴ κατὰ φύσιν
ἐνεῤῥιζώθη τισίν; Ἀλλ´ ἔστι δῆλον, κἂν εἰ μή τις
ἐκείνων συννεύσειεν. Ἔσται δὴ οὖν, κατά γε τὸν ἐν
τοῖς ἐνδεχομένοις λόγον, γυμνός ποτε τῆς ὁμοιώσεως
ὰ Υἱός· μόνην γὰρ, ὥς φατε, κατ´ ἐνέργειαν τὴν ὡς
ἐκ Πατρὸς πρὸς αὐτὸν ἐσημάνθη, τὸ ἐκ φυσικων
πλεονεκτημάτων οὐκ ἔχων ἀσφαλὲς, ἀλλ´ ἕτερός τις
παντελῶς νοούμενος καὶ ὑπάρχων παρὰ τὸν γεννήσαντα,
καὶ ὁλοσχερῶς ἀποκεκομμένος τῆς οὐσίας
αὐτοῦ. Καλῶς γὰρ δὴ σφόδρα ποιοῦντες, καὶ σοφωτάτοις
τὰ πράγματα προαναβλέποντες λογισμοῖς,
ἠσφαλίσασθε τὸν Πατέρα, μηδὲν ἐξ ἑαυτοῦ λέγοντες
ἐπιδοῦναι τῷ Υἱῷ, πλὴν ὁμοιώσεως ἀξιῶσαι μόνης,
Τνα μή τι πάθος νοῆται περὶ αὐτόν. Τοῦτο γὰρ ὑμῶνν
τὸ ἀπόῤῥητον εὔηθες. Ἐγνοήσατε γὰρ, κατὰ τὸ
εἰκὸς, ὅτι πάντα ποιῶν ἀπαθῶς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ,
γεννήσει καὶ ἀπαθῶς, καὶ πυρός ἐστι κρείττων·
καταφέρει γὰρ καὶ εἰς ταύτην ἡμᾶς ὁ λόγος τὴν
χρείαν, οὐκ ἐν πάθει, καὶ ἀποκοπῇ τῇ κατὰ σῶμα
νοουμένῃ γεννῶντος τὴν ἐξ αὐτοῦ πύρωσιν. Ἀκουέ
τωσαν τοίνυν οἱ πρὸς μόνας ὑπονοίας νεανικοί, καὶ
τὸ δυσφημεῖν ἀφυλάκτως χρῆμα μὲν οὐκ ἀνόσιον,
ἀρετὴν δὲ μᾶλλον εἰναι λογιζόμενοι, ὅτιπερ εἰ ἐν
μόνῃ τῇ καθ´ ὁμοίωσιν οἰκειότητι συντετάχθαι φασὶ
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ἐν οὐδεμιᾷ τῶν ἀγαθῶν ἀσφαλείᾳ
κείσεται, ἀποκινδυνεύσει δὲ πάντως καὶ εἰς τὸ
εῖναι φύσει Θεὸς, ἐπιδέξεται δὲ, κατά γε τὸ ἐοδεχόμενον,
καὶ τὴν εἰς τὰ χείρω παρατροπήν. Καὶ γὰρ
δὴ καὶ πρὸς ἐκεῖνον ἐλέγετο τὸν τῶν Τυρίων ἡγού
μενον, ἃ καὶ λόγος ἡμᾶς ἀναγκαῖος ἀναπείθει προσάστειν
τῶ τοῦ διαβόλου προσώπω· «Σὺ εἶ ἀποσφράγισμα
ὀμοιώσεως·» ἀλλ´ εὐρίσκεται τῆς ὁμοιώσεως
ἀποπεσών, ὁ πρὸς ὃν ὁ τοιοῦτος εἴρηται λόγος. Ὁρᾷς
οὖν ἤδη, καὶ μάλα σαφῶς ἀπὸ δὴ τῶν τοιούτων,
ὡς οὐκ ἀσφαλὲς εἰς ἀκλόνητον στάσιν τοῖς νοητοῖς
τὸ ἐν ὁμοιότητι κεῖσθαι μόνῃ τῇ πρὸς Θεὸν, ἀλλ´
οὐδὲ ἀπόχρη πρὸς ἀπαραποίητον διαμονὴν τὴν ἐφ´
οἷσπερ ἂν εἶεν ἀγαθοῖς, τὸ κατεσφραγίσθαι καλῶς
πρὸς τὴν τοῦ ποιήσαντος φύσιν. Καταπίπτει γὰρ
καὶ αὐτὰ, καὶ φέρεται κάτω μεταχωροῦντα πολλά.
κις εἰς αἰσχίονα γνώμην, ἤπερ ἦν ἐν ἀρχαῖς. Ἐνὸέχεται
δὴ οὖν κατὰ τὸν οὕτως ἔχοντα λόγον, κατὰ
$0=073 $8=250 $9=1
μόνην τὴν ταυτοεργίαν εἰς ὁμοίωσιν ἁναβαίνοντα
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ ὑποβάθρᾳ μὲν οὐκ ἐρηρεισχιένον
φυσικῇ, ἐν δὲ μόναις ταῖς ἐξ οἰκείων θελημάτων
ῥοπαῖς τὴν ἀσφάλειαν ἔχοντα, ὑπομεῖναι καὶ
τροπὴν, ἢ κἂν μὴ πάθοι προαιρέσεως ἀξιαγάστοιυ
καρπὸν εὐρήσει τὸ μὴ παθεῖν, καὶ οὐ φυσικῆς ἀσφαλείας
ἑδραιότητᾳ μᾶλλον ὡς Θεός. Τί οὖν, ὦ βέλτιστοι
γέγονεν ἡμῖν οὐκέτι Θεὸς κατ´ ἀλήθειαν ὁ
Υἱός; Καὶ εἰ καθ´ ὑμᾶς οὕτως ἔχων ἁλώσεται, τί
προσκυνοῦμεν αὐτῷ; διατί δὲ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ
συνδοξάζεται; τί δὲ καὶ ταῖς ἀνωτάτω δυνάυεσιν
ώς Θεὸς ἐποχεῖται; Ἡγνόησεν ἄρα μεθ´ ἡμῶν καὶὶ
αὐτὰ τὰ ἅγια Σεραφὶμ, ὅτι πολὺ τοῦ πρέποντος
ἀποσφάλλεται, τὸν οὐκ ὄντα κατὰ φύσιν δοξολογοῦντα
Θεόν. Πλανᾶται δὲ, κατὰ τὸ εἰκὸς, Κύριον
Σαβαὼθ ὀνομάζοντα τὸν τοῖς ἴσοις τετιμημένον. Ἢ
αὰρ οὐκ ἐροῦμεν, καὶ τὰς ἀνωτάτω δυνάμεις, Ἀρχάς
τε καὶ Θρόνους, καὶ Ἐξουσίας, καὶ Κυριότητας
συμμόρφους ὁρᾶσθαι σπουδάζειν κατὰ τὸ ἐγχωροῦν
τῷ Θεῷ; Εἰ γὰρ τὸ ἐκ γῆς μικρὸν οὕτω ζῶον, ὡς
πρὸς ἐκείνην τὴν κτίσιν, φημὶ δὴ τὸν ἄνθρωπον.
τῷ τοιούτῳ κάλλει τετίμηται, ποῖον ἔχει λόγον μὴ
οὐχὶ πάντως οἴεσθαι, καὶ πολὺ τῶν ἐν ἡμῖν ἀμείνοσι, τὰ πολὺ τεθεῖσθαι κρείττονα· Πῶς· οὖν αὐτὸν
καὶ Κύριον Σαβαὼθ ὁνομάζουσι, καὶ ἐν δορυφόρων τάξει περιεστᾶσι, καθάπερ τῷ βασιλεῖ τῶν ὅλων
πηρετούμενα; Ὅτου δὲ χάριν, καὶ αὐῷ συνεδρεύει τῷ Πατρὶ, καὶ τοῦτο ἐκ δεξιῶν, τὸ δοῦλον τῷ δεσπότῃ,
τῷ πεποιηκότι τὸ ποίημα; Ἡ γὰρ οὐχὶ τοῖς γεννητοῖς, καὶ γρηγόροεως ἀπαθὲς, καὶ ἀπαραποίητον
ὡᾶλλον ἂν πρέπῃ προσάγειν, ἢ τῷ κατ´ οὐσίαν Θεῷ φυσικῶς ἔχοντι τὸ μὴ δύνασθαι παθεῖν; Ἀλλ´ ἔστι
δῆλον, κἂν ἐκεῖνοι μὴ λέγωσι. Τίς οὖν ἔτι τούτων ληρούντων ἀνέξεται, ἢ πῶς οὐκ εὐλόγως ἀκούσονται·
«Οὐαὶ, οἱ μεθύοντες ἄνευ οἴνου·»
Ἀλλ´ ἴσως δυσωπηθήσονται μὲν τὰς ἐκ τῶν τοιούτων
συλλογισμῶν ἀτοπίας, ἐπ´ ἐκεῖνο δὲ βαδιοῦνται,
καὶ κατασεσημάνθαι μὲν παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰς ὁμοίω·
σιν ἀκριβεστάτην ἐροῦσι τὸν Υἱὸν, ἐν ἀτρέπτῳ δ´ οὖν
ὅμως εἶναι τῇ φύσει, καὶ εἰ μὴ ἔστιν ἐκ Πατρός,.
Εἶτα πῶς, εἰπέ μοι, τὸ μὴ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν,
φορέσει τὸ ἴδιον αὐτοῦ· καὶ τῶν τῆς θείας οὐσίας
πλεονεκτημάτων οὐκ ἀμοιροῦν οὐσιωδῶς εὐρεθήσεται,
τὸ μὴ ἐξ αὐτῆς προελθὸν κατὰ τὸν ἀληθῆ τῆς γεννῆσεως
τρόπον; Ἔστι γὰρ, οἷμαι, παντί τῳ σαφὲς καὶ
ὁμολογούμενον, ὡς ἄβατα παντελῶς τὰ τῆς θεότητος
ἴδια τῇ πεποιημένῃ κτίσει, καὶ τὰ ἐκείνῃ προσόντα
φυσικῶς οὐκ ἂν γένοιτό ποτε παρ´ ἑτέρῳ των ὄντων
τινὶ, κατὰ τὸν ἴσον τε καὶ ἀπαράλλακτον τρόπον·
οῖον τὸ ἄτρεπτον ἐν Θεῷ φυσικῶς, οὕτω δὲ καὶ
ήμῖν οὐδαμῶς, ἀσφάλεια δέ τις ἡμᾶς ὡς πρὸςί
αὐτὸ σχηματίζει διὰ προσοχῆς, καὶ νήψεως, ἐφ´
ἃ μὴ προσῆκεν, οὐκ ἐπιτρέπουσα προχείρως μεταβιβάζεσθαι.
Εἰ δὲ ὅλως ἐνδέχεταί τι κατ´´ ἐκείνους
τῶν θεῖκῶν ἰδιωμάτων ἐνυπάρχειν τινὶ τῶν
οὐκ ἐξ αὐτῆς κατ´ οὐσίαν, καὶ οὕτως ἐνυπάρξει
καθάπερ αὐτῇ, τί τὸ κωλύον, εἰπέ μοι, καὶ πάντα
τὰ θεοπρεπῆ λοιπὸν καταχωρεῖν ἤδη, καὶ ἐν
τοῖς μὴ ὑπάρχουσι κατὰ φύσιν θεοῖς; Ἐνὸς γὰρ
ὄλως ἀδιακωλύτως χωρήσαντος, τοῦ ἀτρέπτου φημὶ,
τόπον ἕξει καὶ τὰ λοιπά. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν; Συγκέχυται
τὸ πᾶν ἡμῖν. Ἡ γὰρ οὐχὶ τὰ μὲν ἄνω
χωρήσει κάτω, ἀναβήσεται δὲ πρὸς τὸν ἄνω τόπον
$0=073 $8=251 $9=1
τὰ κάτω; Τί γὰρ δὴ τὸ παραποδίζον ἔτι τὸν μὲν
ἀνωτάτω Θεὸν πρὸς τὴν ἡμετέραν καταβιβάζεσθαι
Οέσιν, ἡμᾶς δὲ αὖ πάλιν εἶναι θεοὺς, καὶ οὕτως ὡς ὁ
Πατὴρ, οὐδεμιᾶς ἔτι μεταξὺ κειμένης τε καὶ ὁρωμένης
διαφορᾶς, εἰ χωρήσει καὶ ἐν ἡμῖν, καὶ ἐνυπάρξει
φυσικῶς τὰ Θεῷ προσόντα μόνῳ πλεονεκτήματα;
Καὶ ἐπείπερ ἐν ἑαυτῷ μόνῳ συνέχει, κατὰ τὸ εἰκὸς,
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, τὰ δι´ ὧν ἐσόμεθα κατ´ αὐτὸν,
μεμενήκαμεν ἄνθρωποι, καὶ ἄγγελοι δὲ σὺν ἡμῖν
τοῦθ´ ὅπερ εἰσὶν ἐπὶ τὸ ἐπάνω πάντων οὐκ ἀναβαίνοντες.
Ὡς εἴπερ εἰδείη φθόνουκρείττων ὁρᾶσθαι
Θεὸς, διὰ τοῦ προσθεῖναι πᾶσιν εἰς ἐξουσίαν τὸ ἴδιον
αὐτοῦ, πολλοὶ δὴ πάντως ἂν ἦσαν οἱ κατὰ φύσιν θεοί,
γῆν τε καὶ οὐρανὸν, καὶ τὴν ἄλλην ἄπασαν κτίσιν
δημιουργεῖν ἰσχύοντες. Τὰ γὰρ ἅπαξ κεχωρηκότα τὰ
ἐν τῶ κατὰ φύσιν δημιουργῷ πλεονεκτήματα, πῶς
οὐκ ἂν γένοιντο κατ´ αὐτόν; ἢ τί κωλύον ἐν ἴσῃ φαίνεσθαι
δόξῃ τὸ τοῖς ἴσοις διαλάμπον ἀγαθοῖς; Ἀλλ’´
ὁρᾷ που πάντως ὁ θεομάχος, ὅσητις ἐντεῦθεν τῶν ἐκτόπων
ἡμῖν ἐννοιῶν ἡ πληθὺς ἐπισωρεύεται, καὶ τῆς
ἐνούσης αὐτῷ δυσμαθείας καταβοᾷ. Ἐν ἰδίᾳ γὰρ ούσει
πὸ Θεῖον κείσεται, καὶ μεθέξει μὲν αὐτοῦ τὸ πεποιημένον,
δι´ οἰκειότητος πνευματικῆς ἀναβήσεται
δὲ οὐδαμῶς εἰς τὸ ἐκείνῃ προσὸν ἀπαραλλάκτως
ἀξίωμα. Διεσκευασμένων δὲ οὕτως ἡμῖν τῶν λόγων,
οὐσιωδῶς τῷ Υἱῷ τὸ ἄτρεπτον ἐνυπάρχον εὑρήσομεν
Θεὸς οὖν ἄρα κατὰ φύσιν ἐστὶν, ἀναγκαίως τε λοι.
πὸν ἐκ Πατρὸς, ἵνα μή τι φαίνηται τῶν οὐκ ἐξ αὐτοῦ
κατὰ φύσιν πρὸς τὸ ἵσον ἐν θεότητι διαβαῖνον ἀξίωμα
Ἐπειδὴ δὲ ὡς ἀκαταμάχητον ἡμῖν προίσχονται λογισμὸν,
ἕτερον  παρὰ
Πατέρα, καθάπερ εἰκόνα πρὸς ἀρχέτυπον, καὶ διὰ
τῆς τοιαύτης εὐρεσιλογίας διατέμνειν οἴονται τῆς
οὐσίας αὐτὸν τοῦ γεννήσαντος· ἀλώσονται πάλιν
ἀνοηταίνοντες οὐ μικρῶς, καὶ ἐπὶ μηδενὶ τὸ παράπαν
διισχυρίζεσθαι μελετήσαντες, ὡσανεὶ καὶ κατ´
ὰλήθειαν δυναμένῳ τοῦθ´ ὅπεραὐτοῖς κατὰ νοῦν ἐστιν
ἐξανύειν καλῶς. Τί γὰρ ὅλως ἐπὶ τούτῳ καὶ διατείονται
μάτην, ἢ πόθεν ἀπὸ μόνης τῆς κατ´ ἰδίαν
ὕπαρξιν ἑτερότητος διατέμνουσι τοῦ πατρὸς τὸν
Ὑἱόν; Οὐ γὰρ δήπου τὸ ὑπάρχειν αὐτὸν ἰδιοσυστάτως,
καὶ τῆς τοῦ τεκόντος οὐσίας ἀλλότριον ἀποΚφαίνει.
Ἔστι μὲν γὰρ ἐκ Πατρὸς ὁμολογουμένως,
ὡς ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ. Ἔστι δὲ αὖ πάλιν ἐν Πατρὶ
διὰ τὸ ἐν αὐτῷ κατὰ φύσιν ὑπάρχειν, καὶ αὐτοῦ
λέγοντος ἀκούσῃ, ποτὲ μέν· «Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐξῆλθον, καὶ ἤκω·» ποτὲ δὲ αὖ πάλινι «Ἐγὼ ἐν
τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί.» Ἀναχωρήσει
Κμὲν γὰρ οὐκ εἰς ἰδιότητα παντελῶς καὶ ὁλοτρόπως
κεχωρισμένην, διὰ τὸ ἐν μιᾷ θεότητι τὴν ἁγίαν
νοεῖσθαι Τριάδα, ἀλλ´ ὤν ἐν Πατρὶ κατὰ λόγον,
ἤτοι σχέσιν ἀδιάστατον, τὴν ὡς ἐν ὁμοουσιότητι, καὶ
ἐξ αὐτοῦ νοηθήσεται κατὰ πρόοδον ἀποῤῥήτως τὴν
ἐκφαντικὴν, ἤτοι τὴν ὡς ἐν ἀπαυγάσματι. Φῶς γάρ
ἐστιν ἐκ φωτός, Οὐκοῦν ἐν Πατρὶ, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς,
ἀδιαστάτως τε ἄμα καὶ κεχωρισμένως, ὡς μὲν χαρακτὴρ
ἐνυπάρχων, εἰκὼν δὲ ὡς πρὸς ἀρχέτυπον, ἐν
$0=073 $8=252 $9=1
ἰδίᾳ νοούμενος ὑπάρξει. Ποιησόμεθα δὲ οὐχ ἀπλῶς
τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον, ἀλλ´ ἐκ παραδείγματος νομικοῦ
βεβαιώσομεν πανταχόθεν τοῖς ἑτεροδόξοις τὴν ἐκ τῆς
ἀληθείας ἐπιτειχίζοντες δύναμιν. Οὐκοῦν προσκομίζειν
ὁ νόμος τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ διετάξατο λύτρον τῆς
οἰκείας ἕκαστον κεφαλῆς, τὸ ἥμισυ τοῦ διδράχμου
Ἐν δὲ ἑνὶ στατῆρι τὸ δίδραχμον ἦν. Ἀλλὰ καὶ ἐν
τούτῳ πάλιν αὐτὸς ἡμῖν ἐσκιαγραφεῖτο Χριστὸς, ὁ
ὧπὲρ πάντων, ὡς παρὰ πάντων, λύτρον ἑαυτὸν προσαγαγὼν
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ νοούμενος μὲν, ὡς
ἐν μιᾷ δραχμῇ, πλὴν τῆς ἑτέρας οὐ κεχωρισμένως,
διὰ τὸ ἐν νομίσματι τῷ ἑνί, καθάπερ ἤδη προειρήκαμεν,
τὰς δύο κεῖσθαι δραχμάς. Οὕτω δ´ ἂν νοοῖτο καὶ
Υiὸς πρὸς Πατέρα, καὶ Πατὴρ αὐ πάλιν, ὡς πρὸς
ΥΙὸν, ἐν μιᾷ ἄμφω τῇ φύσει, διῃρημένως δὲ ἀναμέρος
ἐκάτερος, ὡς ὑπάρχων ἰδιοσυστάτως, πλὴν οὐ
πάντη διακεκομμένως, οὐδὲ δίχα τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτεΚΡον.
Καὶ ὥσπερ ἦσαν ἐν ἑνὶ τῷ νομίσματι δύο δραχμαὶ, τὸ ἐν ποσότητι μέτρον ἰσομοιροῦν ἀλλήλαις καὶ
οὐδαμόθεν ἐλαττούμενον ἔχουσαι, οὕτω νοήσεις τὸ ἐν μηδενὶ παραλλάττον τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ πρὸς Θεὸν
καὶ Πατέρα, ἢ αὖ πάλιν ἐκείνου πρὸς αὐτὸν, ὑγιᾶ τε λοιπὸν τὸν ἐφ´ ἅπασι τοῖς περὶ αὐτοῦ λαλουμένοις
ἐκδέξῃ λόγον.
ΕΙπον οὖν αὐτῷ· Τί ποιῶμεν, ἵνα ἐργαζώμεθα
τὸ ἔργον τοῦ ὄΘεοῦ; Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν
αὐτοῖς.
Οὐκ ἐξ ἀγαθῆς διανοίας ἡ πεῦσις, ἀλλ´ οὐδὲ, ὥσπερ
ἄν τις ὑποτοπήσαι τυχὸν, ἐκ φιλομαθείας αὐτοῖς
πρόεισιν ἡ ἐρώτησις, γέγονε δὲ μᾶλλον ἐκ
πολλῆς ἄγαν τῆς ἀλαζονείας ὁ λόγος. Ὥσπερ γὰρ
οὐδὲν πρὸς οἷς ᾔδεσαν ἀξιοῦντες ἔτι μαθεῖν μονονουχὶ
τοιοῦτόν τί φασιν· Ἁλις, ὦ οὗτος, ἡμῖν τῶν [ίτὰ]
ιὰ Μωσέως· ἴσμεν οὐκ ἔλαττον, ἤπερ ἐχρῆν, τὰ ἐφ´
οἷς ἂν δεήσαι συντείνεσθαι τὸν τῶν θείων ἔργων ἐπιστήμονα.
Τί δὲ ἄρα τὸ καινὸν ἐποίσεις αὐτὸς, τοῖς
κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ διατεταγμένοις; τί δὲ διδάξεις τὸ
ξένον, ὃ μὴ διὰ τῶν θείων ἡμῖν προεσημάνθη λόγων·
Οὐνοῦν ἐξ ἀπονοίας μᾶλλον, ἥπερ ὄντως ἐκ φιλομαθοῦς
προαιρέσεως ἡ ἐρώτησις. Ἔχεις τι τοιοῦτο καὶ
παρὰ τῷ μακαρίῳ Ματθαίῳ· νεανίας μὲν γάρ τις,
οὐκ ευποριστάτῳ κτημάτων περιουσίᾳ περιχεόμενος,
ὑπαινίττετό πως εἰς τὸ χρῆναι λοιπὸν τὴν ὑπὸ Θεῷ
δουλείαν εἰσέρχεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ ἦκεν εἰς τὸν Ἰησοῦν,
σπουδαίως ἀνεπυνθάνετο, τί χρὴ δρᾷν αὐτὸν,
Ἐα καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς εὐρίσκοιτο κληρονόμος
Πρὸς αὐτὸν δὲ ὀ Κύριος· Τὰς ἐντολάς που πάντως
αἷσθα, φησίν· «Οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐκ
ἐπιορκήσεις,» καὶ ὅσα τούτοις συνήρμοσται. Ἀλλ´
ὥς τούτων οὐδενὸς ἐκεῖνος ἔτι δεόμενος, ἢ καὶ μαθημάτων
ἐξήγησιν πολὺ τῆς ἐνούσης ἕξεως ὑστερίζουσαν.
οὐ καταδεχόμενος· «Ταῦτα, φησὶ, πάντα ἐκ νεότητός
μου τετήρηκα· τί δὲ ἔτι ὑστερῶ;» Ὅπερ οὖν
ἐκεῖνος ἀμαθίᾳ συζεύξας τὴν ὑπεροψίαν τὸ, «Τί ἔτι,
Κφησὶν, ὑστερῶ;» τοῦτο καὶ οὗτοι διὰ πολλὴν ἄγαν
ἀλαζονείαν τε ὁμοῦ καὶ δοκησισοφίαν λέγουσι· «Τί
ποιῶμεν, ἵνα ἐργαζώμεθα τὸ ἕργον τοῦ Θεοῦ;» Ἀγαβὸν
οὖν ἄρα τὸ μέτριον φρόνημα, καὶ ψυχῆς ἔργον
εὐγενοῦς, τὸ τοῖς διδάσκουσιν ἐπιτρέπειν τὸ λυσιτελὲς
ἐξεπίστασθαι μᾶλλον, παραχωρεῖν τε οὕτω μαθήμασιν,
$0=073 $8=253 $9=1
ἔνεστιν ἂν οἷσπερ ἄν ἔχειν οἴονται καλῶς, ἅτε
δὴ καὶ τὸ μείζον ἔχουσιν ἐν γνώσει. Πῶς γὰρ ἂν ὅλως
καὶ ἐν διδασκάλου παραληφθήσονται τάξει, μὴ οὐχὶ
πάντως ἑλόντες τὸ ἐν συνέσει πλεονεκτοῦν ἢ ὥσπερ
ὅν ἔχοι τῶν παιδευομένων ὁ νοῦς, ὅτε καὶ εἰς τὸ ἐκείνων μέτρον καταλήξει μόλις αὐτοῖς ἡ εἰς τὸ μεῖοον
ἐπίδοσις, κατά γε τὸ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον· «Οὐκ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον·» καὶ,
«Ἀρκετὸν τῷ μαθητῇ, ἵνα γένηται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ.»
Τοῦτό ἐστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ὅνα πιστεύσητε
εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος.
Πληκτικώτατα πάλιν ὁ Κύριος, εἰ καὶ λεληθότως
ἔτι, καὶ ἐπεσκιασμένως ταῖς τῶν ἐρωτώντων ἀπονοίαις
ἐπιπηδᾷ· οἰήσεται μὲν γάρ τις ὅσον ἦκεν
εἰπεῖν εἰς ἁπλότητα λόγου, μηδὲν ἕτερον αὐτοῖς ἐπισάττειν
τὸν Ἰησοῦν, ἢ ὅτι προσήκοι πιστεύειν αὐτῶ.
Περισκεπτόμενος δὲ τῶν εἰρημένων τὸν νοῦν, καὶ
πρὸς ἕτερόν τι βαδίζουσαν θεωρήσει τὴν ἀναφοράν
Καλῶς γὰρ δὴ σφόδρα ποιῶν, ταῖς τῶν ἐρωτώντων
ἀπονοίαις πρέποντα τὸν ἐπὶ τούτοις διεσκευάζετο
λόγον. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ, ὡς ἄλις διὰ νόμου μανθάνοντες
τῷ Θεῷ θυμῆρες ἐργάζεσθαι, ἀθετοῦσι δυσσεβῶς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν διδασκαλίαν· «Τί ποιῶμεν,
λέγοντες, ἵνα ἐργαζώμεθα τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ;»
Ἀλλ´ ἔδει καὶ πολὺ τῆς Θεῷ φιλαιτάτης λατρείας
ὰπεσχοινισμένους ἔτι δεικνύειν αὐτοὺς, καὶ οὐδὲν
Ἐλως ἐγνωκότας τῶν ἀληθῶς ἀγαθῶν, τοὺς οἵ γε τῷ
γράμματι τῷ νομικῷ προσεδρεύοντες, τύπων ἁπλῶς
καὶ σχημάτων μεστὸν ἔχουσι τὸν νοῦν. Διά τοι τοῦτο
μετὰ πολλῆς τινος τῆς ἐμφάσεως λέγει ταῖς κατὰ
νόμον λατρείαις τὸν ἐκ τῆς πίστεως ἀντιδιαστέλλων
καρπόν· «Τοῦτό ἐστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ. ἵνα πιστεύσητε
εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος.» Τοῦτό ἐστιν
οὐχ ὅπερ ὑμεῖς ἐνομίσατε, φησὶν, εἰς μόνους ὁρῶντες
τοὺς τύπους, ἀλλ´ ἴστε δὴ πάλιν, κἂν μὴ βούλῃσθε
μαθεῖν, ὡς ὁ νομοθέτης οὐ ταῖς παρ´ ὑμῖν βουθυσίαις
ἠρέσθη ποτὲ, μηλοσφαγεῖ δὲ οὐδεὶς ἐθέλοντί
τε καὶ ἀπαιτοῦντι τοῦτο Θεῶ. Τί δ´ ἂν εἴη λιβανωτὸς,
κδν εὐόσμοις εἰς ἀέρα περιελίττηται καπνοῖς· τί δὲ Α
τράγος ὀνήσει, φησὶ, καὶ αἱ δυσπόριστοι τοῦ κινναμώμου
προσαγωγαί; Οὐ φάγεται κρέα ταύρων Θεὸς,
ἀλλ´ οὐδὲ αἷμα τράγων πίεται. Ἔγνω πάντα τὰ πεσεινὰ
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡραιότης ἀγροῦ μετ´ αὐτοῦ
ἐστί. Μεμίσηκε δὲ, καὶ ἀπεώσατο τὰς ἑορτὰς ὑμῶν,
καὶ οὐ μὴ ὀσφρανθῇ ἐν ταῖς πανηγύρεσιν ὑμῶν, ὡς
αὐτός πού φησιν· ἀλλ´ οὐδὲ ἐλάλησε πρὸς τοὺς πατέρας
ὑμῶν περὶ ὁλοκαυτωμάτων καὶ θυσιῶν. Οὐκοῦν
οὐ ποῦτά ἐστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ. ἀλλ´ ἐκεῖνο μᾶλλον,
Τνα πιστεύητε εἰς ὃν ἀπέστειλεν αὐτός. Καὶ γὰρ δὴ
καὶ ὄντως ἀμείνων ἐστὶ τῆς νομικῆς, καὶ ὡς ἐν τύπῳ
λατρείας ἡ διὰ πίστεως σωτηρία, καὶ τῆς κατακρινούσης
ἐντολῆς ἡ δικαιοῦσα χάρις. Ἔργον οὖν ἄρα
τῇ φιλοθέῳ ψυχῇ πίστις ἡ εἰς Χριστὸν, καὶ ἀξιολογώτερον
σφόδρα τὸ ἐπείγεσθαι μᾶλλον τοῖς περὶ αὐτοῦ
κατασοφοῦσθαι λόγοις, ἤγουν ταῖς ἐν τύπῳ προσεδρεύειν
σκιαῖς. Ἀποθαυμάσεις δὲ πάλιν κἀκεῖνο
πρὸς τούτοις· ἔχων γὰρ ἐν ἔθει Χριστὸς λόγον ποιεῖσθαι μηδένα τῶν διερωτώντων πειραστικῶς, αὐτὸ
πρὸς τὸ παρὸν οἰκονομικῶς ἀποκρίνεται· εἰ καὶ ᾗδει πάλιν ὠφεληθησομένους οὐδὲν, εἰς κατάκριμα
αὐτοῖς· ὥσπερ οὖν καὶ ἐν ἑτέροις φησίν· «Εἰ μὴ ἦλθον, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον· νυν
δὲ πρόφασιν οὐκ ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν
οοιοοΟΟ
$0=073 $8=254 $9=1
Εἶπον οὖν αὐτῷ· Τί ποιεῖς σημεῖον, ἵνα ἴδωμεν,
καὶ πιστεύσωμέν σοι; τί ἐργάζῃ; Οἱ πατέρες
Κἡμῶν ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ, κατὰ τὸ
σεγοαμικένον· Ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἔδωκεν
αὐτοῖς ᾠαγεῖν.
Ἐκκαλύπτεται κατὰ βραχὺ τῶν Ἰουδαίων ἡ γνώμη,
καίτοι λανθάνουσά πως, καὶ ἐν ἀφανεστέροις ἔτι
κατακεχωσμένη τοῖς λογισμοῖς. Ἔφασκον μὲν γὰρ
ἐε ἀπονοίας· «Τί ποιῶμεν, ἵνα ἐργαζώμεθα τὸ ἔργον
τοῦ Θεοῦ,» ἅτε δὴ, καθάπερ ἤδη προείπομεν,
ἐξαρκοῦσαν ἔχοντες τὴν διὰ Μωσέως ἐντολὴν, εἰς τὸ
δύνασθαι πρὸς πᾶσαν αὐτὸν ἀπευθῦναι σοφίαν, δι´
ς ἂν εἰδεῖεν τὸ εὐάρεστον τῷ Θεῷ. Ἀλλ´ ἠγνοεῖτό
πιλς καίτοι τοιοῦτος ὢν ἐν αὐτοῖς ὁ σκοπὸς, ἀπογυμνοῦται
δὲ νυνὶ, καὶ κατὰ βραχὺ πρόεισιν εἰς
τὸ ἐμφανέστερον· «Οὐ γάρ ἐστι κρυπτὸν, κατὰ
πὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, ὃ οὐ φανερωθήσεται. Τί τοίνυν
ἤδης φασί· «Τί ποιεῖς σὺ σημεῖον;» Τετίμηται,
Κφησὶ, καὶ λίαν εἰκότως ὁ μακάριος Μωσῆς· παρεδέχθη
πρὸς μεσιτείαν Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων. Καὶ γὰρ
δὴ καὶ ἀρκοῦν ἔδωκε σημεῖον· ἔφαγον ἐν τῇ ἐρήμω
τὸ μάννα πάντως οἱ σὺν αὐτῷ. Σὺ δὲ δὴ λοιπὸν,
ἐπείπερ εἰς τόπον ἡμῖν εἰσέρχῃ τὸν ἐκείνου μείζονα,
καὶ τοῖς πάλαι διωρισμένοις ἐπιδιατάττειν οὐ παραιτῇ,
ποίοις ἡμᾶς πιστώσεις σημείοις, ἢ τί δεικνύων
τῶν ὅσα θαυμάζεσθαι πρέπει καινοτέρων
ἡμῖν παιδευμάτων εἰστρέχεις εἰσηγητής; Ἀληθὴς
δὲ διὰ τούτων, καὶ αὐτὸς ὁ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἀναδείκνυται λόγος· ὅτι γὰρ ᾤοντο χρῆναι ζητεῖν,
οὐχ ἵνα θαυμάζωσιν αὐτὸν, ἐφ´ οἷς ἄν τις δράσαι
εοποεπῶς ἀλλ´ ἐπείπερ ἔφαγον ἐκ τῶν ἄρτων, καὶ
ἐχορτάσθησαν, ἐξ ὧν ἤδη, φασὶν, ἐλέγχονται. Σημεῖον
γὰρ ἀπαιτοῦσι τὸν Ἰησοῦν, οὐχ ἀπλῶς τὸ
τυχὸν, ἀλλ´ ὅπερ, ὡς ᾤοντο, πεποίηκεν ὁ Μωσῆς,
οὐκ εἰς μίαν ἡμέραν, ἀλλ´ ἐν ὅλοις τοῖς ἔτεσι τεσσαράκοντα
τὸν ἐξ Αἰγύπτου λαὸν διαθρέψας κατὰ
σὴν ἔρημον, διὰ τῆς τοῦ μάννα χορηγίας. Παντελῶς
γὰρ, ὡς φαίνεται, τῶν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ μυστηρίων
εἰδότες οὐδὲν, οὐ τῇ θείᾳ τοῦ πεποιηκότος δυνάμει
τὴν ἐπ´ ἐκείνῳ θαυματουργίαν ἀνακεῖσθαι πρέπειν
Σιελονίζοντο, ἀνοήτως δὲ σφόδρα τὴν Μωσέως ἐπ.
αὐτῷ καταστέφουσι κεφαλήν. Αἰτοῦσι τοιγαροῦν τὸ
ἴσον ἐκείνῳ παρὰ Χριστοῦ σημεῖον, οὐδὲν ὅλως πλ
θαῦμα διδόντες τῷ πρὸς ἡμέραν αὐτοῖς ἐπιδειχθέντι
σημείῳ, καὶ εἰ μέγα τυχὸν εὐρίσκοιτο, χρῆναι δὲ
Κκαὶ εἰς μακρὸν ἐκτείνεσθαι χρόνον τῆς τροφῆς τὴν
ἐπίδοσιν· οὕτω γὰρ ἂν, καὶ μόλις δυσωπήσειν αὐτοὺς
ἓς το κατανευειν, καὶ συμψηφίζεσθαι λοιπὸν ἀξιολογωτάτην εἶναι τοῦ Χωτῆρος τὴν δύναμιν, εὐπαράΒεκτόν
τε διὰ τούτου τὴν διδασκαλίαν. Πρόδηλον οὖν ἐστι, καὶ εἰ μὴ σφόδρα φασὶν ἐναργῶς, ὅτι σημείων
μὲν ἀλογοῦσι παντελῶς, προφάσει δὲ τοῦ θαυμάζειν αὐτὰ τὴν ἀκάθαρτον τῆς γαστρὸς ἡδονὴν θεραπεύειν
ΚΕΦΑΛ. Ϛʹ.
Περὶ τοῦ μάννα, ὅτι τύπος ἣν τῆς Χριστοῦ
παρουσίας, καὶ τῶν δι´ αὐτοῦ χαρισμάτων
πνευματικῶν
ΕΙπεν οὖν αὐτοῖς ὁ ἱησοῦς· Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω
ὡκῖν· Οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ
ΟΑΡ. vΙ,
$0=073 $8=255 $9=1
Πληκτικώτατα καὶ νῦν ὁ Σωτὴρ ἀσυνέτους ὄντας
ἐλέγχει, καὶ πολὺ λίαν ἠγνοηκότας τὰ ἐν τοῖς Μωσαῖκοῖς
συγγράμμασι. Χρῆν γὰρ δήπου λίαν αὐτοὺς
ἐξεπίστασθαι σαφῶς, ὅτι διηκόνει μὲν ὁ Μωσῆς τὰ
παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸν λαὸν, καὶ αὖ πάλιν τὰ ἐξ υἱῶν
Ἱσοαήλ πρὸς Θεὸν, καὶ αὐτουργὸς μὲν αὐτὸς ἐπ´
οὐδενὶ τῶν θαυαάτων ὑπῆρχεν, ὑπηρέτης δὲ μᾶλλον,
καὶ ὑπουργὸς ὧν ἂν βούλοιτο δρᾷν ἐπ´ ὡφελείᾳ τῶν
ἐκ δουλείας ἀνακεκλημένων ὁ πάντων αὐτοῖς τῶν
ἀγαθῶν χορηγός. Ὅπερ οὖν ἦν ἐν ὑπονοίᾳ δυσσεβεῖ
παρ´ ἐκείνοις, τοῦτο καὶ μάλα γοργῶς ὑποτέμνεται
xριστός. Τὸ γὰρ δὴ τὰ μόνῃ πρέποντά τε καὶ χρεωστούμενα
τῇ θείᾳ φύσει, ταῖς ἀνθρώπων ἀνατιθέναι
τιμαῖς, καὶ οὐχὶ μᾶλλον αὐτῇ, πῶς οὐκ ἂν εἴη λοιπὸν
μωρίας τε ὁμοῦ καὶ δυσσεβείας ἀνάπλεων·
Ἀποστήσας δὲ τὸν ἰεροφάντην Μωσέα τοῦ θαύματος,
καὶ τῆς ἐκείνου χειρὸς ὑπεξελὼν τὸ παράδοξον,
δῆλος ἂν εἴη δήπουθεν ἑαυτῷ μᾶλλον ἀνατιθεὶς μετὰ
Πατρὸς τὴν δόξαν, εἰ καὶ παραιτοῖτο λέγειν ἐναργέστερον,
διὰ τὴν τῶν ἀκροωμένων ἀπαιδευσίαν. Ἥν
γὰρ καὶ ὄντως ἐλπίδος οὐ μακρὰν, ἅτε δὴ Μωσέως
διὰ τῶν τοιούτων ἐξυβρισμένου ῥημάτων, ἀποταυροῦσθαι
πάλιν αὐτοὺς, καὶ εἰς ἀκράτους ὀργὰς ἀνακαίεσθαι,
τὸ μὲν ἀληθὲς ὅπως ἂν ἔχοι διερευνῶντας
ρὐδαμῶς, οὐδὲ τὴν τοῦ λαλοῦντος ἀξίαν ἐπιγινώσκοντας,
ἐπὶ δὲ μόνον ἀπερισκέπτως ἰόντας τὸ χρῆναι
τιμᾶσθαι Νωσέα. καὶ οὐκ εὐλόγως τυχὸν, ὅτε καὶ
πρός τι τὸ ὑπερτεροῦν συγκρίνοιτο. Μανθάνωμεν
τοίνυν, εὐκρινέστερόν τε καὶ λογικώτερον, τὴν εἰς
τοὺς ἁγίους ἡμῶν πατέρας ἐπιτηδεύειν εὐλάβειαν,
καὶ ἀποδιδόναι, κατὰ τὸ γεγραμμένον, «Τῷ τὸν
φόβον, τὸν φόβον· τῷ τὴν τιμὴν, τὴν τιμήν.» Ἀδικήσομεν
γὰρ οὐδαμῶς, τὸ ἑκάστῳ πρέπον ἀναλόγως
προσάπτοντες, ἐπεὶ καὶ πνεύματα προφητῶν προφήταις
ὑποτάσσεται· ὅταν δὲ δή τις λόγος εἰσέρχηται περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, τότε καὶ λέγειν
ἡμᾶς ἀναγκαῖον, ὅτι, «Τίς ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ, ἢ τίς ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν υοῖς
Θεοῦ· »
Ἅλλ´ ὁ Πατήρ μου δίδωσιν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀληθινόν. Ὁ γὰρ ἄρτος τοῦ
Θεοῦ ῥστιν ὁ καταβαίνων ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, κα
ζωήν διδοὺς τῷ κόσμω.
Ἐδει μὴ μόνον ἀποστῆσαι Μωσέα τῆς θεοπρεποῦς
ἐξουσίας, κατά γε τὴν ἐνοῦσαν ἐν ἐκείνοις διάληψιν,
καὶ τῆς ἐπ´ ἐκείνῳ θαυματουργίας ὑπηρέτην ἀναδεῖξαι
μᾶλλον, ἡ χορηγὸν, ἀλλ´ ἤδη καὶ αὐτὸ καίτοι
παραδόξως γεγενημένον κατασμικρύνειν τὸ θαῦμα,
καὶ ἀντιπαραθέσει τῇ πρὸς τὸ μεῖζον ἐπιδεικνύειν
ὑπάρχον ὅλως οὐδέν. Δέχου γάρ μοι πάλιν τοιοῦτόν
τι βοῶντα Χριστόν· Ἐν μικροῖς, ὧ οὗτοι, καὶ εὐτελεστάτοις
τὰ μεγάλα λογίζεσθε, καὶ τὴν τοῦ πάντων
Λεσπότου φιλοτιμίαν ἐν ὀλίγοις κομιδῆ διωρίσασθε
μέτροις. Ἀμαθαίνοντες γὰρ οὐ κατά τι βραχὺ τὸ
μάννα λογίζεσθε τὸν ἄρτον εἰναι τὸν ἐξ οὐρανοῦ,
καίτοι μόνον ἐν ἐρήμῳ τὸ τῶν Ἰουδαίων ἀποθρέψαν
τένος· ἀναριθμήτων ὄντων ἑτέρων, τῶν ἀνὰ πᾶσαν
τὴν οἰκουμένην ἐθνῶν· καὶ συνεσταλμένην οὕτω τὴν
$0=073 $8=256 $9=1
ΔΟΙ
φιλανθρωπίαν ἐλογίσασθε θέλειν ἀποδεῖξαι Θεὸν, ὡς
Κἐνὶ καὶ μόνφ λαῷ χορηγῆσαι τροφάς· τύποι μὲν
Κγὰρ ἐκεῖνα τῶν γενικωτέρων, καὶ τῆς καθόλου
φιλοτιμίας εἰς τὸ κατὰ μέρος ἐπίδειξις ἦν, ὡς ἐν
Κἀῤῥαβῶνι τοῖς προειληφόσιν. Ἀλλ´ ὅτε τῆς ἀληθείας
Κἐπὶ θύραις ἡμῖν ὁ καιρὸς, «ὁ Πατήρ μου δίδωσιν
ὑμῖν τὸν ἄρτον τὸν ἐξοὐρανοῦ,» ὃς διὰ τῆς τοῦ μάννα
χορηγίας τοῖς ἀρχαιοτέροις ὡς ἐν σκιαῖς κατεγράΚφετο
· μὴ γὰρ δή τις οἰέσθω, φησί, κατ´ ἀλήθειαν
ἐκεῖνον εἶναι τὸν ἄρτον γὸν ἐξ οὐρανοῦ, κατανευέτωω.
[α. κατανεμέτω] δὲ μᾶλλον ἐκείνῳ τὴν ψῆφον,
Κὗπερ ἂν φαίνοιτο προσὸν τὸ πᾶσαν ἀποτρέφειν δύνασθαι
τὴν οἰκουμένην, καὶ ὅλῳ χαρίζεσθαι τῷ
Κκόσμῳ τὴν ζωήν. Καταιτιᾶται τοίνυν τοῖς ἐν τύπῳ
γεγενημένοις προσπεπηγότα τὸν Ἰουδαῖον, καὶ τὸ ἐκ
τῆς ἀληθείας κάλλος ἀναζητεῖν παραιτούμενον· ἠν
Κγὰρ οὐκ ἐκεῖνο τὸ μάννα κυρίως, ἀλλ´ αὐτὸς ὁ μονογενὴς
τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ ἐκ τῆς οὐσίας ἐρχόμενος
τοῦ Πατρὸς, ἐπείπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν ζωὴ, τα πανιῶ
Κζωογονῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκ ζῶντος ἀνέφυ Πατρὸς,
Τωὴ καὶ αὐτὸς κατὰ φύσιν ἐστὶ, καὶ ἐπείπερ
ἔργον τῇ κατὰ φύσιν ζωῇ τὸ ζωοποιεῖν, ζωοποιεῖ τὰ
πάντα Χριστός. Ὅπερ γὰρ ἄρτος ἡμῖν ὁ ἐκ γῆς
εὑρίσκεται, τὴν ἀσθενῆ τῆς σαρκὸς φύσιν οὐκ ἐῶν
Κκαταφθείρεσθαι· τοῦτο καὶ αὐτὸς, διὰ τῆς τοῦ Κνεύματος
ἐνεργείας τὸ πνεῦμα ζωοποιῶν, καὶ οὐ μέχρι
τούτων, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ σῶμα συνέχων εἰς ἀφθαρΚσίαν.
Ἐπειδὴ δὲ ἂπαέ ἡμῖν εἰς τὸν ἐπὶ τῷ μάννα
λόγον ἐκτρέχει τὰ θεωρήματα, τὸ λυποῦν, κατά γε
τὸ εἰκὸς, οὐδὲν, καὶ ἐπ´ αὐτῷ τι βραχὺ περισκεψαμένους
εἰπεῖν, ἐξαὐτῶν παραθέντας τῶν Μωσαῖκῶν
βιβλίων ἀνὰ μέρος τὰ ἐπ´ αὐτῷ γεγραμμένα ουιω
γὰρ ἂν καὶ εὐκρινεστάτην ποιησάμενοι τοῦ λόγου
τὴν παράθεσιν ἕκαστα τῶν ἐπ´ αὐτῷ νοουμένων
Κὀρθῶς διοψόμεθα. Ἐπιδείξομεν δὲ διὰ πάντων, ὅτι
τὸ μάννα τὸ ἀληθινὸν αὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὡς
ἐν τύπῳ τῷ μάννα χορηγεῖσθακντοῖς ἀρχαιοτέροις
νοούμενος παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Ἐχει δὲ οὕτως
ἡ τῶν λογίων ἀρχή· «Τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ,
τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ, ἐξεληλυθότων αὐτῶν ἐκ γῆς
Αἰγύπτου. διεγόγγυζε πᾶσα ἡ συναγωγὴ υἱῶν ἸσΚραὴλ
ἐπὶ Μωσῆν καὶ Ἀαρὼν, καὶ εἶπον πρὸς αὐτοὺς
οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ· Ὅφελον ἀπεθάνομεν πληγέντες ὑπὸ
ΚΚυρίου ἐν γῆ Αἰγύπτῳ, ὅταν ἐκαθίσαμεν ἐπὶ τῶν
αὶ ἠσθίομεν ἄρτους εἰς πλ
λεοἡτων τῶν κρεῶν, ἦΓ Τ·
σμονὴν. ὅτι ἐξηγάγετε ἡμᾶς εἰς τὴν ἔρημον ταύτην, ἀποκτεῖναι πᾶσαν τὴν συναγωνὴν ταύτην ἐν λιμῷ.ν
Τὰ μὲν οὖν ἐκ τῆς ἰστορίας διαφανῆ, καὶ λίαν εὐσύνοπτα, καὶ οὐδενὸς, οἶμαι» προσδεόμενα λόγον
τὴν πρόχειρον βασανίζοντος γνῶσιν· ἐροῦμεν δὲ πάλιν, εἰς μόνον ὁρῶντες τὸν πνευματικόν
Ιφίες, οὐπ ΙεΓαεῖΙεα ἰ Ἐςνριο αλο εεοη,
Οὐκοῦν ἔτι τὴν Αἰγυπτίων ἔχοντες χώραν οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, διὰ θείου προστάγματος τὴν ἐπὶ Χριστῷ
τυπικῶς ἐπετελοῦν ἐορτὴν, καὶ τῆς τοῦ προβάτου
θοίνης ἀψάμενοι, μόλις οὕτω τῆς τοῦ Φαραὼ τυραννίδος
τὴν πλεονεξίαν ἐξέβησαν, καὶ τὸν τῆς δουλείας
ἀφόρητον ἀπεσείοντο ζυγόν. Εἶτα πρὸς τούτῳ παραδόξως
τὴν Ἐρυθοὰν διαπεραιωσάμενοι θάλασσαν ἐν
Κἐρήμῳ γεγόνασι· καὶ δὴ ἐν αὐτῇ λιμώττοντες κρεωφαγεῖν
$0=073 $8=257 $9=1
ἐπεθύμουν, καὶ εἰς τὴν συνήθη τῶν ἄρτων
ἐπιθυμίαν ὑπεσύροντο. Ἐγόγγυζόν τε οὕτω κατὰ
Μωσέως καὶ εἰς μετάγνωσιν τῆς παρὰ Θεοῦ δωρεᾶς
καταπίπτουσι, δέον ἐπὶ τούτοις οὐ μετρίως εὐχαριστεῖν.
Αἴγυπτος μὲν τοίνυν σκοτασμὸς ἂν εἴη, καὶ
νοηθήσεταἱ πως εἰς τὴν τοῦ παρόντος αἰῶνος κατάστασιν,
καὶ εἰς ἕξιν τὴν κοσμικὴν, ἣν ὥσπερ τινὰ
χώραν ἑπιγραψάμενοι, πικρὰν ὑπομένομεν ἐν αὐτῇ
τὴν θητείαν, ἐργαζόμενοι μὲν τὸ παράπαν οὐδὲν τῷ
Θεῷ, μόνῳ δὲ τῷ διαβόλῳ τελοῦντες τὰ θυμηρέστατα,
καὶ καθάπερ εἰς πηλὸν, ἢ δυσώδη βόρβορον, τὰς τῆς
ἀκαθάρτου σαρκὸς καταπηδῶντες ἡδονὰς, ἄμισθόν τε
καὶ ἀνόνητον τληπαθοῦντες πόνον, καὶ ἀταλαίπωρον,
ἵν´ οὕτως εἴπω, τὴν φιληδονίαν ἐπιτηδεύοντες·
ἀλλ´ ὅταν ἡμῖν ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος κατὰ νοῦν προσλαλῆ,
καὶ πικρὰν ἤδη βλέπωμεν τὴν ἐν τούτοις δουλείαν,
τότε δὴ, τότε τὴν ἐξ ἁπάσης φαυλότητος ἀποδημίαν
διψήσαντες, ὥσπερ εἰς τὴν τῆς ἐλευθερίας ἀρχὴν,
καὶ θύραν ἐπ´ αὐτὸν ἐρχόμεθα τὸν Χριστὸν, καὶ τὴν
Ἀι´ αἵματος τοῦ τιμίου λοιπὸν ἀσφάλειάν τε καὶ χάριν
ἐφοδιαζόμενοι, καθάπερ τινὰ θάλασσαν ταραχώδη, καὶ
συγκεχυμένην, τὰς ἐν τῷδε τῷ βίῳ περιστάσεις ἀφένσες
σαρκικὰς, ἔξω τε παντὸς θορύβου γεγονότες
κοσμικοῦ, πρὸς ἕξιν ἤδη τὴν ἀὖλοτέραν καὶ καθαρωτέραν
ἐρχόμεθα, οἷάπερ εἰς ἔρημον καταλύοντες
χῶρον. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἀγύμναστος πρὸς ἀρετὴν ὁ
διὰ νόμου πρὸς αὐτὴν παιδαγωγούμενος, ὅταν ἐν
σούτοις ἤδη γεγονότες εὐρισκώμεθα, τότε τοῖς δοκιμάζουσι
περιπίπτοντες πειρασμοῖς, ὑπομνήσει τῇ
τῶν σαρκικῶν ἐπιθυμιῶν ἔσθ´ ὅτε καταδακνόμεθα,
εἷτα πολὺ λίαν ἡμᾶς κατασυρούσης τῆς ἐπιθυμίας,
καταβοῶμεν ἐξ ἀκηδίας πολλάκις, καίτοι πρὸς ἐλευθερίαν
ἀνακεκληκότος ἡμᾶς τοῦ θείου νόμου, ἐν λιμῷ
δὲ ὥσπερ γεγονότες τῶν ἀρχαιοτέρων, καὶ κατειθισμένων
ἡδονῶν, καὶ πρὸς πόνους ἤδη τοὺς ἐπὶ ταῖς
ἐγκρατείαις ὀλιγῳρήσαντες, οὐκέτι φαύλην ὁεῶμεν
τὴν ἐν κόσμῳ δοῦλείαν. Καὶ γὰρ ὄντως, ἰκανὸν τὸ
ἐν τῇ σαρκὶ θέλημα πρὸς ἅπασαν ὀλιγοψυχίαν τὴν
ἐπ´ ἀγαθοῖς ἑλκῦσαι τὸν νοῦν. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς
Μωῦσῆν· «Ἰδοὺ ἐγὼ ὕω ὑμῖν ἄρτους ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.
» Ἔχεις ἤδη καὶ μάλα σαφῶς ἐν τούτοις ὁρᾷν
σὸ ἐν Ψαλμοῖς μελῳδούμενον· «Ἄρτον οὐρανοῦ
ἔδωκεν αὐτοῖς, ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπο-·
Ἀλλ´ ἔστιν, οἷμαι, πᾶσι διαφανὲς, ὅτι τῶν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς δυνάμεων λογικῶν, οὐχ ἔτερος ἄν νοοῖτο καὶ
ἄρτος, καὶ τροφὴ, παρὰ τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Μονογενῆ.
Αὐτὸς οὖν ἄρα τὸ μάννα τὸ ἀληθὲς, ὁ ἄρτος ὁ
ἐξ οὐρανοῦ, ὁ πάσῃ κτίσει λογικῇ παρὰ Θεοῦ Πατρὸς
χορηγομενος. Εἰς δέ γε τῶν προκειμένών τὴν τάξιν
εἰσβαίνοντες, ἐκεῖνό φαμεν· κατανόησον ὅπως ἡ θεία
σε καὶ ἄνωθεν χάρις, καὶ νοσοῦσαν ἔσθ´ ὅτε τὰ σιυλλ
ήθη, τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἀνθέλκει πρὸς ἑαυτὴν καὶ
ἀνασώζει ποικίλως. Κατωθεῖ μὲν γὰρ λίθου δίκην
ἐπιπίπτον τῷ νῷ τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς, καὶ προς
τὸ ἴδιον θέλημα τυραννικῶς ἐκβιάζεται, ἀντιπεοιάνει
δὲ πάλιν ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, καθάπερ τινὶ χαλινῷ, πρὸς
τὴν τῶν ἀμεινόνων ἐπιθυμίαν, καὶ εἰς ἕξιν ἀνακομίζει
$0=073 $8=258 $9=1
τοὺς νενοσηκότας τὴν φιλόθεον. Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ τοῖς
κατολισθαίνουσιν εἰς σωματικὰς ἡδονὰς, τὰς ἐξ οὐρανῶν
χορηγήσειν ὑπισχνεῖται τροφὰς, τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος παράκλησιν, δηλονότι τὸ μάννα τὸ νοητόν,
λιὰ γάρ τοι τούτου πρὸς πᾶσαν ὑπομονὴν διακρατούμεθα, καὶ τὸ μὴ πίπτειν ἐξ ἀσθενείας, ἐφ´ ἃ μὴ
προσῆκεν, ἀποκερδαίνομεν. Ἐστήριζε τοίνυν ἡμᾶς εἰς εὐσέβειαν καὶ πάλαι τὸ μάννα τὸ νοητὸν, τοῦτ
Κστι Χριστός.
Ἐπειδὴ δὲ ἄπαξ διὰ τὴν χρείαν, ὡς ἐν ἐκβάσρι
τοῦ λόγου γεγόναμεν, οὐκ ἀζήτητον αὐτὸν οἱμαι πρέπειν
ἐᾷν, ἐπείπερ ἔχει πολὺ τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν
Οὐκοῦν ἐρεῖ τις εὐλόγως, ὅτου δὴ χάριν ὁ φιλάνθρωπός
τε καὶ φιλάρετος οὕτω Θεὸς, δέον μὲν φθάσαι
τὴν αἴτησιν, ὑστερίζει περὶ τὴν ὑπόσχεσιν· [οὐκολάζει
γε μὴν τοὺς οὕτω διεστραμμένους, καίτοι κολάσας ἐν
τοῖς ἐφεξῆς, ὅτε τὴν ἴσην νοσοῦντες ἐπιθυμίαν, καὶ
ἄρτους εἰς πλησμονὴν, καὶ κρεῶν ἐφαντάζοντο λέἕητας,
καὶ δυσωδεστάτων κρομμύων εἰσεδέχοντο
πόθον. Ἐν γὰρ τοῖς Ἀριθμοῖς εὐρήσομεν ὅτι καὶ
τετιμώρηνταί τινες, καὶ Μνήματα τῆς ἐπιθυμίας ὁ
κῶρος ἐκλήθη, ἐν ᾧπερ ἐστρατοπέδευον τότε· «Ἐκεῖ
γὰρ ἔθαψαν, φησὶ, τὸν λαὸν τὸν ἐπιθυμητήν,» ὓὼκοῦν
πρὸς μὲν τὸ πρῶτον ἐροῦμεν, ὅτι δὴ πάντως
ἐχρῆν περιμεῖναι τὰς ἐπιθυμίας, οὕτω τε λοιπὸν εὐκαίρως
ἀναδείκνυσθαι χορηγόν. Χαριεστάτη γάρ πώς
ἐστι τοῖς εὖ παθοῦσιν ἡ δόσις, ὅταν αὐτῆς τινες
προαναφαίνωνται, καὶ προβαδίζωσιν ἡδοναὶ, διψῇν
ἀναπείθουσαι τὸ οὔπω παρόν· αἰσθήσεως δὲ τῆς χαριεστέρας
ἀμοιρήσειεν ἂν ἡ τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ,
μὴ ταῖς εἰς τὸ εὖ παθεῖν ἡδοναῖς προσυντεινομένη
καὶ κάμνουσα. Ἀλλ´ ἴσως αἴτησιν μὲν οὐδαμῶς γεγενῆσθαι,
τὴν ὡς παρ´ ἐκείνων ἐρεῖς, γογγυσμὸν δὲ
μᾶλλον, καὶ μετάγνωσιν, καὶ καταβοήν. Τοῦτο γὰρὶ
ὄντως καὶ ἀληθέστερον εἰπεῖν. Πρὸς δὴ καὶ τοῦτά
φαμεν, ὅτι πρέποι μὲν ἂν τοῖς μὲν τελείοις τὴν ἕξιν,
ἡ δι´ ἐντεύξεως αἴτησις· ἰσομοιρήσει δέ πως αὐτῇ
καὶ ὁ τῶν ἀσθενεστέρων ἐξ ἀκηδίας, ἢ ὅπως ἂν γένοιτο,
γογγυσμός· χαλεπαίνει δὲ οὐ πάντως φιλάνθρωπος
ὢν ὁ πάντων Σωτήρ. Ὅνπερ γὰρ τρόπον τοῖς
ἔτι κομιδῆ νηπίοις ὁ κλαυθμὸς ἔσθ´ ὅτε συντελεῖ πρὸς
αἴτησιν τῶν χρησίμων αὐτοῖς, καὶ καλεῖται πρὸς
ἔρευναν ἡ τεκοῦσα διὰ τούτου πολλάκις τῶν ἐν ἡδοναῖς
τῷ βρέφει, οὕτω τοῖς ἔτι νηπίοις, καὶ βεβηκόσιν
οὔπω πρὸς σύνεσιν, ὁ ἐξ ἀκηδίας, ἵν´ οὕτως εἴπω,
κλαυθμὸς αἰτήσεως ἔχει δύναμιν τὴν ὡς πρὸς Θεόν
Κολάζει δὲ οὐκ ἐν ἀρχῇ, καίτοι καὶ ταῖς γηΐναις
ἐπιθυμίαις ἡττωμένους ὁρῶν, ἀλλ´ ἐν μέσοις ἤδη τοῖς
χρόνοις, δι´ αἰτίαν τοιαύτην, ὥς γέ μοι φαίνεται.
ὄπω μὲν γὰρ τὸ μάννα λαβόντες οἱ νεωστὶ τῆς Αἰγυπτίων
ἀποδημήσαντες, οὐδὲ τὸν ἄρτον ἔχοντες τὸν
ἐξ οὐρανοῦ, τὸν στηρίζοντα καρδίαν ἀνθρώπου, καταπίπτοιυαιν
εἰκότως εἰς ἐπιθυμίας σαρκικὰς, διάτοι
τοῦτο καὶ συγγινώσκονται· οἱ δὲ ἤδη τοῦ Κυρίου
κατατρυφήσαντες, καθὰ γέγραπται, τῶν πνευματικῶν
ἀγαθῶν τὰ σαρκικὰ προτιμήσαντες, δικαιοτάτην ἤδη
τὴν δίκην ὑπέχουσι, καὶ προσέτι τῷ παθεῖν ἐπίσημμον
τῆς συμφορᾶς τὴν μνήμην ἀποπληρὼσονται.
Μνήματα γὰρ τῆς ἐπιθυμίας ὄνομα κεῖται τῷ τῆς
κολάσεως τόπῳ. «Καὶ ἐξελεύσεται ὁ λαὸς, καὶ συλλέξουσι
$0=073 $8=259 $9=1
τὸ τῆς ἡμέρας εἰς ἡμέραν.» Εἰς τύπον τοῦ
μάννα τοῦ νοητοῦ τὸ αἰσθητὸν λογιούμεθα. Καὶ τὸ
μὲν μάννα τὸ νοητὸν αὐτὸν ἡμῖν κατασημαίνει τὸν
Χριστὸν, τὴν δέ γε παχυτέραν τοῦ νόμου παίδευσιν
τὸ αἰσθητὸν ὑπαινίττεται. Ἐφήμερος οὖν εὐλόγως
ἡ συγκομιδὴ, καὶ ἀποκωλύει τηρεῖν ὁ νομοθέτης εἰς
τὴν αὔριον, ὡς δι´ αἰνιγμάτων τοῖς ἀρχαιοτέροις
ὧποδηλῶν, ὅτι τοῦ σωτηρίου λοιπὸν ἀναλάμψαντος
χρόνου, καθ´ ὃν ἐν κόσμῳ μετὰ σαρκὸς πέφηνεν ὁ
Μονογενὴς, καταργηθήσονται πάντως οἱ διὰ τοῦ
νόμου τύποι, καὶ τὸ συλλέγειν ἔτι τροφὰς ἐκεῖθεν,
εἰκαῖον, αὐτῆς ἤδη παρακειμένης τῆς ἀληθείας
ἡμῖν εἰς τρυφὴν, καὶ ἀπόλαυσιν. «Καὶ ἔσται τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ἕκτῃ, καὶ ἑτοιμάσουσιν, ὃ ἐὰν εἰσενέγκωσι,
καὶ ἔσται διπλοῦν ὃ ἐὰν συναγάγωσιν.» Ἐπιτήρει
δὴ πάλιν, ἵνα νοῇς, ὅτι οὐκ ἐᾷ συλλέγειν τῇ ἡμέρα
τῇ ἑβδόμῃ τὸ μάννα τὸ αἰσθητὸν, τὸ δὲ ἤδη πορισθὲν
καὶ συνειλεγμένον κατὰ τὴν πρὸ αὐτῆς ποιεῖσθαι
κελεύει τροφήν. Ἡ μὲν γὰρ ἑβδόμη, σημαίνει τῆς
σοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας τὸν χρόνον, καθ´ ὃν ἐν
ἀγιασμῷ σαββατίζομεν, τῶν τῆς ἁμαρτίας ἔργων
ἀποπαυσάμενοι, καὶ δεχόμενοι μὲν εἰς τροφὴν, καὶ
πληροφορίαν τῆς πίστεως, καὶ τὴν ἤδη συγκεκομισμένην
διὰ τοῦ νόμου γνῶσιν, οὐ μὴν ὡς ἐξ ἀνάγκης
ἕτι συλλέγοντες, λαμπροτέρας ἤδη παρακειμένης
τροφῆς, καὶ τὸν ἄρτον ἔχοντες· τὸν ἐξ οὐρανοῦ. Ἐν
διπλῷ δὲ τῷ μέτρῳ πρὸ τῆς ἁγίας ἑβδόμης τὸ μάννα
συλλέγεται· καί μοι πάλιν νοήσεις ἐντεῦθεν, ὅτι
κατακλειομένου τοῦ νόμου πρὸς τὸ ἐν τῷ χρόνῳ τέλος,
καὶ ἀρχομένης ἤδη τῆς ἁγίας ἑβδόμης, τοῦτ´ ἔστι,
τῆς ἐπιδημίας Χριστοῦ, ἐν διπλῷ τρόπον τινὰ τῷ
μέτρῳ γενήσεται τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν ἡ εὕρεσις,
καὶ διττή τις ἡ χάρις, πρὸς τοῖς ἐκ νόμου χρησίμοις,
καὶ τὴν εὐαγγελικὴν εἰσάγουσα παίδευσιν.
Ὅπερ ἂν καὶ αὐτὸς νοοῖτο διδάσκων ὁ Κύριος, ὅτε
φησί που καθάπερ ἐν εἴδει παραβολῆς· «Διὰ τοῦτο
γραμματεὺς μαθητευθείς τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.
ὄκοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ πλουσίῳ, ὅστις ἐκβάλλει ἐν
τρῦ θησαυροῦ αὐτοῦ νέα καὶ παλαιά·» παλαιὰ μὲν
τὰ ἐκ νόμου, νέα δὲ τὰ διὰ Χριστοῦ. «Καὶ εἶπε Μωσῆς
καὶ Ἀαρὼν πρὸς πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν
Ἰαραήλ· Ἐσπέρας γνώσεσθε, ὅτι Κύριος ἐξήγαγεν
ὑμᾶς ἐξ Δἰγύπτου, πρωὶ ὄψεσθε τὴν δόξαν Κυρίου,
ἐν τῳ διδόναι Κύριον ὑμῖν ἑσπέρας κρέα
φαγεῖν, καὶ ἄρτους τὸ πρωῒ εἰς πλησμονήν.» Ἐπαγγέλλεται
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ὁ Μωσῆς χορηγηθήσεσθαι
μὲν παρὰ Θεοῦ τὴν ὀρτυγομήτραν, τὸ πρὸς
ἑσπέραν, ἐπιγνώσεσθαι δὲ διισχυρίζεται διὰ τούτου
αφῶς, ὅτι Κύριος ἀνήγαγεν αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου.
«Πρωΐ γε μὴν διαῤῥήδην ὄψεσθε, φησὶ, τὴν δόξαν
Κυρίου, ἐν τῷ λαβεῖν ἄρτους εἰς πλησμονήν.» Καί
μοι πάλυν, τὴν ἐφ´ ἑκάστῳ τῶν εἰρημένων ἐννόει
διαφοράν· ἡ μὲν γὰρ ὀρτυγομήτρα σημαίνει πως τὸν
νόμον· χθαμαλοπετὲς γὰρ ὄντως ἀεὶ, καὶ περὶ γῆν
σὸ στρουθίον. Οὕτω δ´ ἂν ἴδοις καὶ τοὺς διὰ νόμοι,ν
παιδαγωγουμένους εἰς χθαμαλωτέραν διὰ τύπων
θεοσέβειαν, ὅσον δὲ ἦκεν εἰς θυσίαν φημὶ, καὶ περιῤμαντήρια,
$0=073 $8=260 $9=1
καὶ καθάρσιις Ἰουδαῖκάς. Ὁλίγον γὰρ
οὗτοι τῆς γῆς ἀνοχλίζονταί πως, καὶ ἀναβαίνειν
δοκοῦσιν αὐτῆς, εἰσὶ δʹ οὖν ὄμως ἐν αὐτῇ, καὶ περὶ
αὐτήν· οὐ γὰρ ἐν νόμῳ τὸ τελείως ἀγαθὸν, καὶ ὑψηλὸν
εἰς σύνεσιν. Χορηγεῖταί γε μὴν ἐν ἑσπέρᾳ· ἤτοι
τὸ ἐν τῷ γράμματι σκοτεινὸν τοῦ λόγου πάλιν ἡμῖν
διὰ τῆς ἑσπέρας σημαίνοντος, ἢ τὴν ἀφεγγῆ τοῦ
κόσμου κατάστασιν, οὔπω τὸ φῶς ἔχοντος τὸ ἀληθινὸν,
τουτέστι Χριστὸν, ὃς ἐνανθρωπήσας φησίν· «Ἐγὼ
φῶς εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα.» Γνώσεσθαι δὲ λέγει
τολς υἱοὺς Ἰσραὴλ, ὅτι Κύριος ἀνήγαγεν αὐτοὺς ἐξ
Αἰγύπτου· γνῶσις γὰρ μόνη τῆς καθόλου θιὰ Χριστοῦ
σωτηρίας, ἐν τοῖς Μωσαῖκοῖς ὁρᾶται συγγράμμασιν,
οὔπω παρούσης αὐτοπροσώπως τῆς χάριτος. Αὐτὸ γὰρ δὴ τοῦτο καὶ ὑπεδήλου προστιθεὶς τό· «Πρωῒ
ψεσθε τὴν δόξαν Κυρίου ἐν τῷ διδόναι ὑμῖν ἄρτους εἰς πλησμονήν.» Λελυμένης γὰε ὥσπερ ἐν τάξει
νυκτὸς τῆς νομικῆς ἀχλύος, καὶ ἡλίου τοῦ νοητοῦ πᾶσιν ἡμῖν ἀνατείλαντος, τὴν δόξαν Κυρίου παρόντος
ἤδη κατοπτριζόμεθα, τὸν ἄρτον εἰς πλησμονὴν τὸν ἐξ οὐρανοῦ κομιζόμενοι, αὐτὸν δὲ ἤδη πάλιν φημὶ
τὸν Χριστόν.
Ἐγένετο δὲ ἐσπέρα, καὶ ἀνέβη ὀρτυγομήτρα, καὶ
ἐκάλυψε τὴν παρεμβολήν. Τὸ πρωῒ ἐγένετο καταπαυομένης
τῆς δρόσου κύκλῳ τῆς παρεμβολῆς, καὶ
iδοὺ ἐπὶ πρόσωπον τῆς ἐρήμου λεπτὸν ὡσεὶ κόριον
λευκόν.» Ὅρα δὴ πάλιν τὴν τῶν νοημάτων διασκευήν.
Περὶ μὲν γὰρ τῆς ὀρτυγομήτρας φησὶν, ὅτι ἐκάλυψε
τὴν παρεμβολήν· περὶ τοῦ μάννα πάλιν, ὅτι πρωῒ
καταβέβηκε, καταπαυομένης τῆς δρόσου, κύκλῳ τῆς
παρεμβολῆς ἐπὶ πρόσωπον τῆς ἐρήμου· ἡ μὲν γὰρ
διὰ νόμου παίδευσις, ἡ ἐν τύποις φημὶ καὶ σχήμασιν,
ἦν τῷ τῆς ὀρτυγομήτρας εἴδει παραβεβλήκαμεν, τὴν
τῶν Ἰουδαίων καλύπτει συναγωγήν· «Κεῖται γὰρ.»
ὡς ὁ Παῦλός φησι, «κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν,
καὶ πώρωσις ἀὸ μέρους,» Ἐπὰν μέν τοι γένηται
πρωῒ, τουτέστιν ἀνίσχοντος ἤδη, καὶ τὴν οἰκουμένην
Ελην περιαστράπτοντος τοῦ Χριστοῦ, ἐπὰν καὶ ἡ
δρόσος καταλήγῃ λοιπὸν, τοῦτ´ ἔστιν ἡ παχεῖα, καὶ
ἀχλυώδης τῶν νομικῶν ἐπιταγμάτων εἰσήγησις·
«Τέλος γὰρ νόμου, καὶ προφητῶν ὁ Χριστός·» τότε
δὴ πάντως τὸ ἀληθὲς ἡμῖν, καὶ ἐξ οὐρανοῦ καταβήσεται
μάννα, εὐαγγελικὴν δὲ δηλονότι διδασκαλίαν φαμὲν,
οὐκ ἐπὶ τὴν Ἰσραηλιτῶν συναγωγὴν, ἀλλὰ κύκλῳ
τῆς παρεμβολῆς, εἰς πάντα δηλονότι τὰ ἔθνη, καὶ
τπὶ πρόσωπον τῆς ἐρήμου, τοῦτ´ ἔστι τῆς ἐξ ἐθνῶν
Ἔοκλησίας, περὶ ἧς εἴρηταί που· «Ὅτι πολλὰ τὰ
τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα,·
Ἐπὶ γὰρ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἡ τοῦ νοητοῦ μάμα
κατασκεδάννυται χάρις, ἢ καὶ τῷ κορίῳ παραβάλλεται,
καὶ λεπτὸν ὁνομάζεται. Λεπτὴ γὰρ ὄντως, καὶ
ὰπαψυκτικὴ τῶν ἐν ζέσει παθῶν ἡ τοῦ θείου λόγου
ύναμις, τὴν ἐκ σαρκικῶν κινημάτων πύρωσιν ἐν
ἡμῖν κατευνάζουσα, καὶ εἰς τὸ βάθος τῆς καρδίας
αἰσδύνουσα. Τυχροτάτην δὲ εἶναί φασι, καὶ αὐτῆς
τῆς πόας, τοῦτ´ ἔστι τοῦ κορίου, τὴν ἐνέργειαν τὴν
Ἀν ποιότητι φυσικῇ. Ἰδόντες δὲ αὐτὸ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ,
σἶπον ἕτερος τῷ ἑτέρῳ· Τί ἐστι τοῦτο; Οὐ γὰρ ᾔδεισαν
τί ἦν, ἀσυνήθεις ὄντες τοῦ παραδόξως γεγενημένου,
καὶ οὐκ ἔχοντες ἐκ πείρας εἰπεῖν ὅπερ ἂν εἴη
σαφῶς, Τί ἐστι τοῦτο; πρὸς ἀλλήλους φασίν· αὐτὸ
$0=073 $8=261 $9=1
δὲ δὴ τοῦτο τὸ ὡς ἐν ζητήσει ῥηθὲν, ὄνομα ποιοῦντας
τῷ πράγματι, καὶ τῇ Σύρων ἀποκαλοῦσι γλώττῃ
Κμάννα, τοῦτ´ ἔστι, πάλιν· Τί ἐστι τοῦτο; Καὶ μοήσεις ἐντεῦθεν, ὡς ἔμελλε παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἀγνοηθθδεοθαι
κριστός, τὸ τὰρ ὀς ἐντύπῳ κρατοῦν, καὶ ἐτ´ αὐτῆς ἔσειέε τῆς ἀληθείας ἰσχύσαν ἡ σοπρα.
«Εἶπε δὲ Μωσῆς πρὸς αὐτούς· Μηδεὶς καταλιπέτω
ἀπ´ αὐτοῦ ἕως πρωΐ. Καὶ οὐκ ἤκουσαν Μωσῇ, ἀλλὰ
κατέλιπον ἀπ´ αὐτοῦ τινες εἰς τὸ πρωῒ, καὶ ἐξέζεσε
σκώληκας, καὶ ἐπώζεσε, καὶ ἐπικράνθη ἐπ´ αὐτοῖς
Μωσῆς.ν Τὸ πρωῒ πάλιν ἐν τούτοις, τὸν λαμπρὸν
ἡμῖν, καὶ διαφανέστατον τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας
κατασημαίνει καιρὸν, ὅτε λελυμένης τρόπον τινὰ τῆς
τε κατὰ νόμον σκιᾶς, καὶ της ἐν τοις ἑθνεσιν ἀχλυος
διαβολικῆς, φωτὸς ἡμῖν δίκην ἀνέτειλεν ὁ Μονογενὴς,
καὶ ὄρθρος ἐδείχθη πνευματικός. Ἐπιτάττει τοίνυν ὁ
μακάριος Μωσῆς τὸ ἐν τύπῳ μάννα μὴ καταλιμπάνειν
εἰς τὸ πρωΐ. Ἀνατείλαντος γὰρ ἡμῖν τοῦ
μνημονευθέντος ἀρτίως καιροῦ, περιτταὶ λοιπὸν καὶ
ἄκαιροι παντελῶς αἱ κατὰ τὸν νόμον σκιαὶ, διὰ τὴν
ἤδη παροῦσαν ἀλήθειαν. Πρᾶγμα δὲ ὄντως ἀχρεῖον,
ὰναλάμψαντος ἤδη Χριστοῦ, τὴν ἐν νόμῳ δικαιοσύνην
ὁ Παῦλος ἀπέδειξε λέγων περὶ αὐτοῦ· «Λι ἄα
τὰ πάντα ἐζημιώθην,» τὰ ἐν νόμῳ δηλονότι καυχήα
ματα, «καὶ ἡγοῦμαι σκύβαλα εἶναι, ἵνα Χριστὸν
κερδάνω, καὶ εὐρεθῶ ἐν αὐτῷ μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιοσύνην
τὴν ἐν νόμῳ, ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Ἰησοῦ
Χριστοῦ.» Ὁρᾷς οὖν, ὅπως ὡς σοφὸς ἐφυλάξατοτὸ μὴ
καταλιμπάνειν εἰς τὸ πρωῒ; Τύπος δ´ ἂν εἶεν οἱ πρὸσ
τὸ πρωῒ τηρήσαντες, τῆς ἀπειθήσειν μελλούσης αὐτῷ
πληθύος Ἰουδαϊκῆς, οἷς καὶ τὸ ἐντόνως ἐθέλειν τὸν
ἐν γράμμασι τηρῆσαι νόμον, καὶ σαπρίας, καὶ σκωλήκων
ἔσται παραίτιον. Ἀκούεις γὰρ ὅπως ἐκπικραίνεται
λίαν ὁ νομοθέτης ἐπ´ αὐτοῖς· Καὶ εἶπε Μωσῆς
πρὸς Ἀαρών· Ααβὲ στάμνον χρυσοῦν ἕνα, καὶ ἔμβαλε
εἰς αὐτὸν πλῆρες τὸ γόμορ Μἀν, καὶ ἀποθήσεις
αὐτὸ ἐναντίον τοῦ Θεοῦ εἰς διατήρησιν.» Ευκαιρον
ὄντως καὶ ἐπὶ τούτῳ δὴ λίαν ἀποθαυμάζοντας
λέγειν· «Ὦ βάθους πλούτου, καὶ σοφίας, καὶ γνώσεως
Θεοῦ! » Ἀκατάληπτος γὰρ ὄντως ἡ ἐγκεκρυμμένη
σύνεσις ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς, καὶ βαθὺ βάθος,
κατὰ τὸ γεγραμμένον· «Τίς εὐρήσει αὐτό;» Ὅρα
τοίνυν ὅπως ἡμῖν καὶ ὁ τελευταῖος ἐπὶ τούτοις διήρτι
σται λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ἡμῖν τὸ μάννα τὸ
ἀληθινὸν ἀνεδείχθη Χριστὸς, ὡς ἐν εἰκόνι τοῖς ἀρχαιο
τέροις διὰ τύπου δηλούμενος, ἀναγκαίως διὰ τοῦ
προκειμένου διδάσκει, τίνος ἔσται καὶ πόσης ἀνάπλεως
ἀρετῆς τε καὶ δόξης, ὁ τὸ μάννα τὸ νοητὸν
ἀποθησαυρίζων ἐν ἑαυτῷ, καὶ εἰς τὰ ἐσώτατα τῆς
ἐαυτοῦ καρδίας εἰσφέρων τὸν Ἰησοῦν, διὰ τῆς εἰς
αὐτὸν πίστεώς τε ὀρθῆς, καὶ ἀγάπης ὁλοτελοῦς.
Ἀκούεις γὰρ ὅπως ἐν σκεύει χρυσῷ πλῆρες τὸ γόμορ
τοῦ Μὰν ἐνετέθη, καὶ διὰ χειρὸς Ἀαρὼν εἰς διατήχ
ρησιν ἐναντίον τοῦ Θεοῦ κατετέθη. Ἡ γὰρ ὁσία καὶ
θεοφιλὴς ὄντως ψυχὴ, τελείως ἐν ἑαυτῇ τὸν ἑπὶ
Χριστῷ λόγον ὡδίνουσα, καὶ ὅλον λαβὼν τὸν οὐράνιον
θησαυρὸν, σκεῦος μὲν ἔσται τίμιον, ὡς ἀπὸ
χρυσοῦ, προσενεχθήσεται δὲ διὰ τοῦ πάντων ἀρχιεοοοοΟΟΘ
$0=073 $8=262 $9=1
ρέως τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ εἰς ὄψιν ἀνεχθήσεται
τοῦ τὰ πάντα συνέχοντός τε καὶ διασώζοντος εἰς
διατήρησιν, καὶ τὸ φθειρόμενον, ὅσον εἰς οἱκείαν
Κφόσιν, οὐκ ἐῶντος καταφθείρεσθαι. Καταγράφεται
τοιγαροῦν ὁ δίκαιος, ὡς ἐν σκεύει χρυσῷ τὸ νοητὸν
ἔχων μάννα, τοῦτ´ ἔστι Χριστὸν, ἀναβαίνων εἰς ἀφθαρσίαν,
ὡς ἐν ἐπισκὲψει Θεοῦ, καὶ μένων εἰς διατήρησιν,
εἰς μακραίωνα δηλονότι βίον, καὶ ζωήν τὴν
ἀπέραντον. Ἀφραίνοντας τοιγαροῦν οὐ μετρίως τοὺς
Ἰουδαίους, οἰομένους τε, ὅτι παρὰ τοῦ πανσόφου
Μωσέως τοῖς ἀρχαιοτέροις ἐχορηγήθη τὸ μάννα, καὶ
μέχρι τούτων ἱστῶντας τὸν ἐπ´ αὐτῷ λόγον, ἐννοοῦντας
δὲ παντελῶς τῶν δι´ αὐτοῦ προσημαινομένων οὐδὲν,
εὐλόγως ἐλέγχει λέγων ὁ Κύριος· «Ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸ μάννα.» Ἑδει
γὰρ μᾶλλον ἐκεῖνο διενθυμεῖσθαι καὶ νοεῖν, ὅτι μόνην
εἰς τοῦτο τὴν διὰ τῆς μεσιτείας ὑπουργίαν εἰσενήνοχεν
ὁ Μωσῆς· ἦν δὲ τὸ δῶρον οὐκ ἀνθρωπείας εὕρεμα
χειρὸς, ἀλλ´ ἔργον τῆς ἄνωθεν χάριτος, ἐν τοῖς
παχυτέροις καταγραφούσης τὸ νοητὸν, καὶ τὸν ἄρτον
ἡμῖν σημαινούσης τὸν ἐξ οὐρανοῦ, τὸν ὅλῳ τῷ κόσμῳ
διδόντα τὴν ζωὴν, καὶ οὐχ ἓν ὡς κατὰ πρόκλησιν
ἀποτρέφοντα γένος τὸ ἐξ Ἰσραήλ.
Εἰπον οὖν πρὸς αὐτὸν, Κύριε πάντοτε δὸς
ἡμῖν τὸν ἄρτον τοῦτον. ΕΙπε δέ αὐτοῖς ὁ Ἰὴσοῶς.
Ἀσθογυμνοῦται σαφῶς διὰ τούτων, καὶ πολὺ λίαν
ἐπιθυμήσας λαθεῖν, ὁ τῶν Ἰουδαίων σκοπὸς, καὶ ὅτι
μὴ θέμις ψεύδεσθαι τὴν ἀλήθειαν κατίδοι τις ἂν, οὐχ
Ἐτι σημείων γεγόνασι θεωροὶ, διὰ τοῦτο καὶ ἀκολολθεῖν
αὐτοὺς ἐπείγεσθαι λέγουσαν, ἀλλ´ ὅτι φαγόντες
ἐκ τῶν ἄρτων ἐχορτάσθησαν. Ἐπὶ πολλῇ δ´ ἂν εἰκότως
δυσμαθείᾳ καταγινώσκοιντο, καὶ χρῆναι λέγειν
ἐπ´ αὐτοῖς ὄντως ὑπολαμβάνω· «Ἰδοὺ λαὸς μωρὸς,
καὶ ἀκάρδιος· ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ οὐ βλέπουσιν,
τα αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἀκούουσι.» Διὰ γάρ τοι πολλῶν,
ἄσπερ οὖν ἔξεστι καταθεάσασθαι, λόγων ἀφιστῶντος
αὐτοὺς τῶν σωματικῶν ἐννοιῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, καὶ ἀναπτεροῦντος διὰ τῆς πανσόφου διδασναλίας
εἰς θεωρίαν πνευματικὴν. οὐκ ἀναβαίνουσι
πων τῇ σαρκὶ χρησίμων, καὶ ἄρτον ἀκούοντες τὸν
ζωὴν διδόντα τῷ κόσμῳ, τὸν ἀπὸ γῆς ἔτι φαντάζονται,
Θεὸν ἔχοντες τὴν κοιλίαν, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
καὶ τοῖς περὶ γαστέρα κεκρατημένοι κακοῖς, ἵνα
δικαίως ἀκούσειαν· «Ὧν ἡ δόξα ἐν τῇ αἱσχύνῃ αὐτῶν.
» Ἐοικότα δὲ λίαν τὸν τοιοῦτον εὐρήσεις λόγον,
τῷ διὰ γυναικὸς ἐκείνης τῆς Σαμαρείτιδος. Μακρὸν
γὰρ ἐπ´ αὐτῇ δαπανῶντος λόγον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
xριστοῦ, καὶ περὶ ὑδάτων τῶν νοητῶν ἐκδιδάσνκον
τος, λέγοντός τε σαφῶς· «Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος
τούτου διψήσει πάλιν, ὃς δ´ ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ
ἐγὼ δώσω αὐτῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἁλλομένου
εἰς ζωὴν αἰώνιον·» συνηρπάζετο διὰ τὴν
ἐνοῦσαν αὐτῇ δυσμάθειαν, καὶ τὴν νοητὴν ἀφεῖσα
πηγὴν, οὐδέν τε τὸ σύμπαν περὶ αὐτῆς ἐννοήσασα,
ἐπὶ τὴν τῶν αἰσθητῶν ὑδρευμάτων χορηγίαν κατολισθαίνουσα,
φησί· «Κύριε, δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ,
$0=073 $8=263 $9=1
ἵνα μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι ἐνθάδε ἀντλεῖν.» Συγγενὴς
οὖν ἄρα τοῖς παρ´ ἐκείνης λόγοις ὁ τῶν Ἰουδαίων.
Ὥσπερ γὰρ ἐκείνη διὰ τὴν φύσιν ἐμαλακίζετο,
τὸν αὐτὸν, οἷμαι, καὶ οὗτοι τρόπον, τὸ μὲν ἄρσεν, ἵν·
οὕτως εἴπω, καὶ νεανικὸν εἰς φρόνησιν ἔκουσιν οὐδαμῶς,
ἐκθηλύνονται δέ πως εἰς ἀνάνδρους ἐπιθυμίας τὰς ἐπὶ γαστρὶ, καὶ τὸ γεγραμμένον ἐφ´ ἑαυτοῖς
δεικνύουσιν ἀληθές· «Ὁ γὰρ μωρὸς μωρὰ λαλήσει, καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ μάταια νοήσει.
vἷ. ὅβ. αο εμηα ραλίς υἱα.
Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ἵωῆς.
Ἔος τῷ Σωτῆρι Χριστῷ τὰς τῶν θειοτέρων, καὶ
τῶν ἤδη προκατηγγελμένων μυστηρίων ποιουμένῳ
ὄιηγήσεις αἰνιγματώδη πῶς καὶ οὐ σφόδρα διαφανῆ
τὰ ἐπ´ αὐτοῖς ἐξυφαίνειν διηγήματα. Οὐ γὰρ ἀκατακάλυπτον
προκεῖσθαι τοῖς ἐθέλουσιν ἀπλῶς βεβήλοις
τε καὶ ἀνοσίοις εἰς καταπάτημα τὸν οὕτω σεπτὸν ἐφἴησι
λόγον, ἐπικρύψας δέ πως ταῖς δι´ αἰνιγμάτων
ἐπιβολαῖς οὐκ ἀσυμφανῆ μὲν τοῖς συνετοῖς ἐργάζεται·
ἐπὰν δέ τινας τῶν ἀκροωμένων ἀμαθαίνοντας
βλέπῃ, καὶ νοοῦντας τὸ παράπαν τῶν λαλουμένων
οὐδὲν, ἀπολευκαίνει σαφῶς, ὅπερ ἂν ἐθέλοι δηλοῦν,
καὶ πᾶσαν ὥσπερ ἀχλύν τὴν ἐν τῷ λόγῳ περιελὼν,
γυμνὴν, καὶ εὐσύνοπτον παρατίθησι τοῦ μυστηρίου
τὴν γνῶσιν, ἀναπολόγητον αὐτοῖς καὶ διὰ τούτου τὴν
ἀπιστίαν ἀποτελῶν. Ὅτι δὲ ἦν σύνηθες αὐτῷ, καθάπερ
εἰρήκαμεν ἐπεσκιασμένῳ καὶ λεληθότι μάλιστα
κεχρῆσθαι τῷ λόγῳ, καὶ αὐτὸς μὲν διδάξει λέγων
ἐν βίβλῳ αλμῶν· «Ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ
στόμα μου.» Βεβαιώσει δὲ οὐδὲν ἦττον τὴν ἐπὶ
τούτοις ἡμῖν ἐξήγησιν, καὶ διεσφαλμένην οὐδαμῶς
ὰποδείξει καὶ ὁ μακάριος προφήτης Ἡσαΐας ἀναβοῶν
· «Ἰδοὺ δὴ βασιλεὺς δίκαιος βασιλεύσει, καὶ
ἄρχοντες μετὰ κρίσεως ἄρξουσι. Καὶ ἔσται ὁ ἄνθρωπος
κρύπτων τοὺς λόγους αὐτοῦ.» Βασιλέα γὰρ δίκαιον
ἐφ´ ἡμᾶς βεβασιλευκέναι φησὶ τὸν λέγοντα·
«Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ´ αὐτοῦ ἐπὶ Σιλωὄρος
τὸ ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυρίου.
» Κρίσει δὲ, τοῦτ´ ἔστιν, ὀρθότητι τῇ κατὰ πᾶν
συμβιοτεύοντας ἄρχοντας, τοὺς ἀγίους φησὶ μαθητὰς,
οἱ καὶ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ κρύπτοντι πολλάκις τοὺς
λόγους αὐτοῦ προσῄεσαν λέγοντες· «Φράσον ἡμῖν
τὴν παραβολήν.» Ὅτε καὶ αὐτὸς, «Διατί τοῖς ὅχλοις
λαλεῖς ἐν παραβολαῖς;» ἀκούσας ποτὲ, σαφεστάτην
αἰτίαν εὑρίσκεται διειπών· «Ὅτι βλέποντες, φησὶν,
αὐ βλέπουσι καὶ ἀκούοντες, οὐκ ἀκούουσιν, οὐδὲ
συνιῶσιν.» Οὐ γὰρ ἦσαν ἄξιοι, πάντως δήπου, κατὰ
τὸ εἰκὸς, τοιαύτην ἐπ´ αὐτοῖς ὁρισαμένου τὴν ψῆφον
τοῦ τὰ δίκαια κρίνοντος Θεοῦ. Μυρίας τοιγαροῦν
δ Σωτὴρ ἐπινοήσας τοῖς λόγοις τὰς περιστροφὰς,
ἐπείπεο ἐθεᾶτο συνέντας οὐδὲν τοὺς ἀκροωμένους,
γυμνότερον ἤδη φησίν· «Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς
ζωῆς,» μόνον δὲ οὐχὶ ταῖς ἀμετρήτοις αὐτῶν ἀλογίαις
ἐνάλλεται λέγων· Ὢ πρὸς μόνην ἀπαιδευσίαν ἀσύγκριτον
ἔχοντες τὴν κατὰ πάντων ὑπεροχὴν, χορηγήσειν
ὑμῖν ἄρτους ἐξ οὐρανοῦ διειπόντος τοῦ Θεοῦ,
καὶ τοσαύτην ἐφ´ ὑμᾶς πεποιημένου τὴν ὑπόσχεσιν,
ἐν τῇ τοῦ μάννα τροφῇ τὴν θείαν ὡρίσασθε φιλοτιμίαν,
$0=073 $8=264 $9=1
καὶ μέχρι τούτων ἱστῶντές οὐκ ἐρυθριᾶτε τὴν
ἄνιφθεν χάριν, ἀγνοοῦντες ὅτι μικρὸν καὶ ὑμῖν τὸ
λαβεῖν τὰ τοιαῦτα παρὰ Θεοῦ, καὶ αὐτῷ δὲ τῷ Θεῷ
τὸ χαρίζεσθαι. Μὴ τοίνυν ἐκεῖνον, φησὶ, τὸν ἄρτον
εἶναι τὸν ἐξ οὐρανοῦ πιστεύετε. Ἐγὼ γάρ εἰμι ὁν
ἄρτος τῆς ζωῆς, ὁ πάλαι μὲν ὑμῖν ὡς ἐν ὑποσχέσει
προκατηγγελμένος, καὶ ὠς ἐν τύπῳ δηλούμενος·
παρὼν δὲ νυνὶ, καὶ χρεωστουμένην ὑπόσνεσιν ἀποπληρῶν.
Εἰμὶ δὲ ἄρτος ζωῆς, οὐκ ἄρτος σωματικὸς,
μόνα τὰ ἐκ λιμοῦ περικόπτων πάθη, καὶ καταφθορᾶς
τῆς ἐντεῦθεν ἀπαλλάττων τὴν σάρκα, ἀλλ´ ὅλον
ἐξ ὅλου τὸ ζῶον εἰς ζωὴν ἀναπλάττων τὴν αἰώνιον,
καὶ θανάτου κρείττονα τὸν εἰς τὸ εἶναι πεποινιιένον
ἄνθρωπον ὑποδεικνύς. Ὑπαινίττεται δὲ διὰ τούτων
τὴν διὰ τῆς ἁγίας σαρκὸς ζωήν τε καὶ χάριν, δι´ ἠς
ἐν ἡμῖν τὸ τοῦ Μονογενοῦς ἴδιον ἐπεισκρίνεται,
τοῦτ´ Κστιν ἡ ζωή, Ἰστέον δὲ ὅτιδεῖν γὰρ οἶμαι
φιλομαθῶς τὸ εἰς ὡφέλειαν τελοῦν θηρᾶσθαι σπουδάζειν
) ἐφ´ ὅλοις μὲν ἔτεσι τὸν ἀριθμὸν τεσσαράκοντα
τὸ τυπικὸν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἐχορηγήθη μαννα
παρὰ Θεοῦ, συνόντος ἔτι Μωσέως αὐτοῖς· ἐπειδὴ δὲ
εἰς τὸ κοινὸν τοῦ βίου κατήντηκε τέλος, καθηγητὴς δὲ
ἤδη καὶ στρατηγὸς τῶν Ἰουδαῖκῶν ταγμάτων ἀπεδείχθη
Ἰησοῦς, διεβίβαζε μὲν αὐτοὺς τὸν Ἰορδάνην,
καθὰ γέγραπται, περιτεμὼν δὲ μαχαίραις πετρίναις,
καὶ εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσκεκομικὼς, ἄρτῳ
λριπὸν ἀποτρέφεσθαι παρεσκεύαζε, στήσαντος ἤδη
τοῦ μάννα τὴν χορηγίαν τοῦ πανσόφου Θεοῦ Οὐκοὖν
τύπος γὰρ ἤδη μετασκευασθήσεται πρὸς τὸ
ἀληθέστερον) ὅτε συνεστάλη Μωσῆς, τοῦτ´ ἔστιν,
ὅτε τῆς κατὰ νόμον λατρείας ἤργησαν οἱ τύποι, ἀνεδείχθη
δὲ Χριστὸς ἐφ´ ἡμᾶς ὁ ἀληθὴς Ἰησοῦς· «Αὐτὸς
γὰρ διέσωσε τὸν λαὸν ἐκ τῶν ἁυαοτῶν αὐτῶν·»
τότε διέβημεν τὸν Ἰορδάνην, τότε τὴν ἐν πνεύματι
περιτομὴν διὰ τῆς διδασκαλίας τῶν δυοκαίδεκα λίθων
ἐδεξάμεθα, τοῦτ´ ἔστι τῶν ἁγίων μαθητῶν, περὶ ὡν ἐν
προφήταις γέγραπται· «Ὅτι λίθοι ἅγιοι κυλίονται
ἐπὶ τῆς γῆς.» Οἱ γὰρ δὴ πᾶσαν περινοστοῦντές τε καὶ
καταθέοντες τὴν οἰκουμένην ἄγιοι λίθοι, αὐτοὶ δὴ
πάντως εἰσί, δι´ ὧν καὶ περιετμήθημεν περιτομῇ
ἀχειροποιήτῳ τῇ ἐν πνεύματι, διὰ Πνεύματος δηλαδή.
Ὅτε τοίνυν εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν ἐκλήθημεν
βασιλείαν διὰ Χριστοῦ· τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν, καὶ
οὐχ ἕτερόν τι πάλιν τὸ εἰσβῆναί τινας εἰς τὴν γῆν
τῆς ἐπαγγελίας· τότε μάννα μὲν οὐκέτι τὸ τυπικὸν
ἐφ´ ἡμᾶς· οὐ γὰρ τοῖς Μωσαῖκοῖς ἔτι τρεφόμεθα
οάμμασιν, ἄρτος δὲ λοιπὸν ὁ ἐξ οὐρανοῦ, τοῦτ´ ἔστι Χριστὸς, ἀποτρέφων ἡμᾶς εἰς μακραίωνα ζωλν,
διά τε τῆς ἐπιχορηγίας τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ μεθέξει τῆς ἰδίας σαρκὸς, ἐντιθείσης ἡμῖν τὴ
εοῦ μετοχὴν. καὶ νεκρότητα τὴν ἐκ τῆς ἀρχαίας ἀφανιζούσης ἀρας.
Ὁ ἐρχόμενος πρός με, οὐ μὴ πεινάσῃ, καὶ ἀ
πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ διψήσῃ πώποτε.
Κέκρυπταί τι πάλιν ἐν τούτοις, ὅπερ εἰπεῖν ἀναγκαῖον.
Ἔθος τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, ταῖς τῶν ἁγίων
δόξαις οὐ σφόδρα φιλονεικεῖν, ἀλλ´ ἐκ τῶν ἐναν-ίωωι
καὶ ἀξιαγάστοις αὐτοὺς καταστέφειν τιμαῖς. Ἐπὰν
μέντοι τινές τῶν ἀμαθεστέρων, ὅσην ἔχει κατ´ ἐκείκων
τὴν ὑπεροχὴν οὐκ ἔπιγινώσκοντες τὴν ἀμείνω
$0=073 $8=265 $9=1
προσαγάγωσι δόξαν αὐτοῖς, τότε δὴ σφόδρα χρησίμως
φρονεῖν μεταπείθει τὰ πρεπωδέστερα, τίς μὲν
ἔστιν ὁ Μονογενὴς διενθυμουμένους, καὶ ὅτι δὴ πάντως
ἀσυγκρίτως διοίσει ταῖς ὑπεροχαῖς. Ἀλλ´ αλ
σφόδρα σαφῆ τὸν ἐπὶ τούτοις ποιεῖται λόγον, ἐπεσκιασμένον
δέ πως, καὶ δίχα κόμπου παντὸς, ἀπὸ
δὲ τῆς ἐν πράγμασι θεωρίας, ἤτοι συγκρίσεως, τὴν
ἐπὶ κρείττοσιν ἀρπάζοντες ψῆφον. Οἷον, φέρε εἰπεῖν,
διελέγετό ποτε πρὸς τὴν ἐκ τῆς Σαμαρείας γυναῖκα,
ᾗ καὶ δώσειν ὕδωρ τὸ ζῶν ἐπηγγέλλετο· συνεῖσα δὲ
οὺδὲν τῶν εἰρημένων ἡ γυνή· «Μὴ σὺ μείζων εἶ
τοῦ Πατρὸς ἡμῶν Ἰακὼβ, ἔφη, ὃς ἔδωκεν ἡμῖν τὸ
φρέαρ;» Ἐπειδὴ δὲ μεταπείθειν αὐτὴν ὁ Σωτὴρ
ἐβούλετο, ὅτιπερ εἴη καὶ κρείττων αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐν
ὀλίγοις τισὶν ἀξιοπιστότερος μέτροις, ἐπὶ τὴν τῶν
ὑδάτων βαδίζει διαφορὰν, λέγων· «Πᾶς ὁ πίνων ἐκ
τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν· ὃς δ´ ἂν πίῃ ἐκ
σοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, γενήσεται ἐν αὐτῶ
πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. Καὶ τί τὸ
ἐντεῦθεν, ἢ πάντως ἐκεῖνο νοεῖν ἀναπείθει, ὅτιπερ
ἀνάγκη τὸν τῶν ἀμεινόνων χορηγὸν, κεῖσθαι δὴ
πάντως καὶ ἐν ἀμείνοσιν, ἢ ἐν οἷσπερ ἂν εἴη τυχὸν
ὁ πρὸς ὃν ἡ σύγκρισις; τοιοῦτόν τινα τρόπον ὑφηγήσειώς
τε καὶ διδασκαλίας ἐπιτηδεύει καὶ νῦν. Ἐπειδὴ
γὰρ κατεσοβαρεύοντό πως αὐτοῦ, καὶ μεγαλοφρονεῖν
ἀπετόλμων Ἰουδαῖοι, Μωσέα τε τὸν νομοθέτην ἄνω
πε καὶ κάτω προῖσχόμενοι, καὶ τοῖς δι´ ἐκείνου μᾶλλον
ἀκολουθεῖν, ἤπερ τοῖς διὰ Χριστοῦ χρῆναι πολλάκις
διισχυρίζοντο, τὴν τοῦ μάννα χορηγίαν, καὶ
τὴν ἐκ πέτρας τῶν ὑδάτων ἐκδρομὴν, ἀξιολογωτάτην
ἀπόδειξιν λογιζόμενοι, τῆς κατὰ πάντων πλεοτιμίας,
καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, λοιπὸν
ἀναγκαίως ἐπὶ τὴν συνήθη κεχώρηκε μέθοδον, καὶ
γυμνότερον μὲν οὔ φησιν, ὅτι κρείττων εἴη Μωσέως,
διὰ τὸ τῶν ἀκροωμένων ἀχάλινον θράσος, καὶ τὸ πολὺ
λίαν εἰς ὀργὴν ἐκκεκαυμένον· ἐπ´ αὐτὸ δὲ πάλιν τὸ
θαυμαζόμενον ἔρχεται πρᾶγμα, καὶ ἀπὸ συγκρίσεως
τῆς πρὸς τὸ μεῖζον, ἐλέγχει μικρόν· «Ὁ γὰρ ἐρχόμενος
πρός με, φησὶν, οὐ μὴ πεινάση, καὶ ὁ πιστεύων
εἰς ἐμέ, οὐ μὴ διψήσῃ πώποτε.» Καὶ γὰρ,
φησὶ, καὶ αὐτὸς ὑμῖν ἐγὼ συνθήσομαι δεδόσθαι τὸ
μάννα διὰ Μωσέως, ἀλλ´ οἱ φαγόντες ἐπείνασαν.
Ἐρῶ δὲ ἔτι, καὶ ἐκ πέτρας ὑμῖν «ὡδἶνος» ἐξεδόθη
τὸ ὕδωρ, ἀλλ´ οἱ πιόντες ἐδίψησαν, καὶ πρόσκαιρόν
τινα κομιδῆ τὴν ἀπόλαυσιν ἡ τῶν εἰρημένων ἐνεποίησε
δόσις· «Ὁ δέ γε πρός με βαδίζων, οὐ μὴ
πεινάσῃ πώποτε, καὶ ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ διψήσῃ
πώποτε.» Τί δὴ οὖν ἄρα Χριστὸς ἐπαγγέλλεται;
Φθαρτὸν μὲν οὐδὲν, εὐλογίαν δὲ μᾶλλον τὴν ἐν μεταλήψει
τῆς ἁγίας σαρκός τε καὶ αἵματος, ὁλοκλήρως
εἰς ἀφθαρσίαν ἀνακομιζούσης τὸν ἄνθρωπον, ὡς
οὐδενὸς ἐπιδεῖσθαι τῶν ὅσα τὸν τῆς σαρκὸς ἀπελαύνει
θάνατον, τροφῆς δὲ δηλονότι φημὶ καὶ ποτου.
Ἔοικε δὲ πάλιν ὕδωρ ὀνομάζειν ἐν τούτοις, τὸν δεὰ
Πνεύματος ἁγιασμὸν, ἢ αὐτὸ τὸ θεῖόν τε καὶ ἅγιον
Πνεῦμα, οὕτω πολλάκις παρὰ ταῖς θείαις ὡνομασμένον
Γραραῖς. Ζωοποιεῖ τοιγαροῦν τὸ ἅγιον σῶμα
$0=073 $8=266 $9=1
Χριστοῦ τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιτο, καὶ συνέχει πρὸς
ἀφθαρσίαν, τοῖς ἡμετέροις ἀνακιρνάμενον σώμασι.
Σῶμα γὰρ οὐχ ἑτέρου τινὸς. ἀλλ´ αὐτῆς νοεῖται τῆς
κατὰ φύσιν ζωῆς, ὅλην ἔχον ἐν ἑαυτῷ τὴν τοῦ ἑνωθέντος
Λόγου δύναμιν, καὶ πεποιωμένον ὥσπερ,
μᾶλον δὲ ἤδη καὶ ἀναπεπλησμένον τῆς ἐνεργείας
αὐτοῦ, δι´ ἦς τὰ πάντα ζωοποιεῖται καὶ ποὸς τὸ εἶναι
φυλάττεται. Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον,
ἷστωσαν ἤδη λοιπὸν οἱ βεβαπτισμένοι καὶ τῆς θείας
ἀπογευσάμενοι χάριτος, ὅτι βαδίζοντες μὲν ὀκνηρως
καὶ μόλις ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, ἀποφοιτῶντες δὲ εἰς
χρόνους μακροὺς τῆς εὐλογίας τῆς διὰ Χριστοῦ, καὶ
τὴν ἐπιζήμιον εὐλάβειαν πλαττόμενοι, διὰ τοῦ μὴ
βούλεσθαι μετέχειν αὐτοῦ μυστικῶς, ὅτι τῆς αἰωνίομ
ἴωῆς ἑαυτοὺς ἐκπέμπουσι, ζωοποιεῖσθαι παραιτούμκνοι.
περιτρέπεται δὲ εἰς παγίδα καὶ εἰς σκάνδαλον
καίτοι καρπὸς εὐλαβείας δοκοῦσᾳ πως εἶναι,
παρ´ αὐτοῖς ἡ παραίτησις. Χρῆν γὰρ δὴ μᾶλλον
ἐπείγεσθαι τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς εἰσκομίζειν δύναμίν
τε καὶ προθυμίαν, ὅπως ἂν φαίνοιντο γοργοὶ πρὸς
ἀποκάθαρσιν ἀμαρτίας, καὶ πειρᾶσθαι μᾶλλον ἀστειοτάτην
ἐπιτηδεύειν τοῦ βίου τὴν ἀγωγήν, τρέχειν
τε οὕτω λοιπὸν καὶ σφόδρα τεθαῤῥηκότως εἰς μετάληψιν
τῆς ζωῆς. Ἀλλ´ ἐπείπερ ἐστὶ ποικίλος εἰς
ὰπάτην ὁ Σατανᾶς, σωφρονεῖν μὲν αὐθοὺς οὐδαμόθεν
ὅτι πρέποι λογίζεσθαι συγχωρεῖ, κατασπιλώσας δὲ
τοῖς κακοῖς, καὶ αὐτὴν ἀποφρίττειν ἀναπείθει τὴν
χάριν· δι´ ἦς ἦν εἰκὸς, ὥσπερ ἐξ οἵνου καὶ μέθης
τῆς ἐπὶ φαυλότητα καλούσης ἡδονῆς ἀνανήφοντας.
τὸ συμφέρον ὁρᾷν τε καὶ περισκέπτεσθαι. Ἀποῤῥή
ξαντες τοίνυν τὸν ἐκείνου δεσμὸν, ἀποσεισάμενοί τε
τὸν ἐκ πλεονεξίας ἡμῖν ἐπιῤῥιφέντα ζυγὸν, δουλεύσωμεν ἐν φόβῳ τῷ Κυρίῳ, καθὰ γέγραπται· καὶ τῶν
εῆς σαρκὸς ἡδονῶν ἀμείνους ἤδη δι´ ἐγκρατείας ἀναδεικνύμενοι, προσίωμεν τῇ θείᾳ τε καὶ οὐρανίω
χάριτι, καὶ εἰς ἀγίαν μετάληψιν ἀναβαίνωμεν τοῦ Χριστοῦ. Οὕτω γὰρ, οὕτω, καὶ ἀπάτης διαβολικῆς
περιεσόμεθα, θείας τε φύσεως γεγονότες κοινωνοὶ, πρὸς ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν ἀναβησόμεθα
Ἀλλ´ εἰπον ὑμῖν, ὅτι καὶ ἐωράκατέ με, καὶ οὐ
πιστεύετε
Λιὰ πολλῶν μὲν αὐτοὺς καταγωνίζεται λόγων, καὶ
ἐκ παντὸς συνελαύνει τρόπου πρὸς τὴν διὰ πίστεως
σωτηρίαν. Ἀλλ´ οὐκ ἠγνόησε πάλιν, ὡς Θεὸς, ὅτι
πρὸς ἀδελφὴν ὥσπερ τινὰ καὶ συνήθη δραμοῦνται
τὴν σύντροφον ἀπιστίαν, περιόψονται δὲ ὡς οὐδὲν
τὸν καλοῦντα πρὸς ζωήν. Ἵνα τοίνυν εἰδεῖεν οὐκ
Κἠγνοηκότα τὸν Ἰησοῦν, ὁποῖοί τινες εὑρεθήσονται
πάλιν, μᾶλλον δὲ, ὅπερ ἐστὶ πρεπωδέστερον εἰπεῖν,
ὑπὸ θείαν ὄντας ἑαυτοὺς ἐκμάθοιεν ὁργὴν, ἐπιφέρει
ταὶ οὐ πιστεύετε.» Προέγνων, φησί, καὶ προείρηκα
σαφῶς, ὅτι δὴ πάντως διαμενεῖτε καὶ σκληροὶ, καὶ
τῆς ὑμῖν φιλαιτάτης ἀπειθείας ἀπρὶξ ἡμμένοι, τῶν
ἐμῶν ἀμέτοχοι χαρισμάτων καταλειφθήσεσθε. Καὶ
πότε τοιοῦτόν τι εἴρηκεν ὁ Χριστός; Ἀναμιμνήσκου
λέγοντος πρὸς τὸν μακάριον προφήτην Ἡσαίαν·
«Πορεύθητι, καὶ εἶπον τῷ λαῷ τούτῳ· Ἀκοῇ ἀκούσετε,
καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ
δητε. Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου.» Ἡ
γὰρ οὐκ ἀληθὴς καὶ διὰ τῶν ἐν χερσὶ κειμένων ἡμῖν
ΡααοΙ. ΔΗ. ΓΧΧΙΠ.
$0=073 $8=267 $9=1
πραγμάτων ὁ λόγος ἀναδειχθήσεται; Εἶδον, εἶδον
Θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν τὸν Κύριον, ὅτε τὴν ἀριθμοῦ
κρείττονα τῶν ἐπ´ αὐτὸν ἰόντιον πληθὺν πέντε κριθίνοις
διέθρεψεν ἄρτοις, καὶ δύο διακλάσας ὀψάρια.
Ἀλλ´ ἑωρακότες οὐ πιστεύουσι, διὰ τὴν ἐκ τῆς θείας
ὁργῆς ταῖς διανοίαις αὐτῶν, ἀχλύος δίκην, ἐπισκήφασαν
πώρωσιν. Ἥσαν γὰρ δήπου καὶ ἀναμφιλόγως
ἄξιοι τοῦτο παθεῖν, ἐπείπερ ἀμέτροις ἐνεχόμενο·
πταίσμασι, καὶ ἀῤῥήκτοις κατεσφιγμένοι σειραῖς
παρανομημάτων, οὐδὲ αὐτὸν ἐπιδημήσαντα τὸν ἐλευθεροῦν
ἰσχύοντα παραδέχονται. Διὰ ταύτην «ἐπαχύνθη
» τὴν αἰτίαν «ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου»
Ὅτι δὲ διὰ τῆς τοῦ σημείου μεγαλειότητος Θεὸν ὄντα
κατὰ φύσιν ἐθεώρει τὸν Ἰησοῦν ἡ τῶν Ἰουδαίων
πληθὺς, δι´ ἐκείνου δὴ μάλιστα συνιέναι δυνήση.
Ἀποθαυμάσαντες γὰρ τὸ γεγενημένον, ὥσπερ οὐν
ἐν τοῖς ἀνωτέρω φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς, ἐζήτουν ἀρπάζειν
αὐτὸν, ἵνα ποιήσωσι βασιλέα. Σκῇψις τοιγαραῦν
οὐδεμία τῆς ἀπονοίας περιλιμπάνεται τοῖς Ἰουἄαίοις.
Καταπληττόμενοι γὰρ, καὶ λίαν εἰκότως, τὰς
θεοσημείας, καὶ ἀναλόγως ἐπὶ τὴν τοῦ τερατοποιοῦντος δύναμιν ἀπὸ τῶν ἔργων ἐρχόμενοι, μονονουχὶ
καταφρίττουσι τὴν εὐπείθειαν, καὶ τῶν ἀγαθῶν ἐξάλλονται τρόπων, εἰς αὐτὸν ὥσπερ κατακυβιστῶντες
Κἡδέως τὸν τῆς ἀπωλείας πυθμένα,
Πᾶν ὁ δίδωσιν ὁ Πατὴρ, πρός με ἡξει,
Οὐχ ἀπλῶς εἰπεῖν ἔδει τὸν Χριστὸν, ὅτι καὶ «Ἑωράκατέ
με, καὶ οὐ πιστεύετε,» ἀλλ´ ἦν ἀναγκαῖον, καὶ
τὴν τοῦ πεπωρῶσθαι πρόφασιν τοῖς εἰρημένοις ἐπενεγκεῖν,
ἵνα δὴ μάθοιεν ὑπὸ θείαν πεσόντες ὀργήν.
Οὐκοῦν ὡσπερεί τις ἀριστοτέχνης ἰατρὸς, καὶ τὴν
ἀῤῥωστίαν αὐτοῖς ἐπιδεικνύει, καὶ τῆς ἀῤῥωστίας
ἀνακαλύπτει τὴν πρόφασιν, οὐχ ἵνα μαθόντες ἐπ´
αὐτῷ δὴ τούτῳ μένοιεν ἡσυχῆ, ἀλλ´ ἵνα διὰ παντὸς
ἐκμειλίσσοιντο τρόπου λελυπημένον ἐπ´ αὐτοῖς τὸν
ἀπάντων Δεσπότην, ἐπ´ εὐλόγοις δὲ δηλονότι ταῖς
αἰτίαις· οὐ γὰρ ἂν ἀδίκως ἐλυπήθη ποτὲ, ἀλλ´ οὐδ´
ἂν ὁ τὰ δίκαια κρίνειν εἰδὼς, τοιαύτην τινὰ τὴν ἐπ´
ἐκείνοις ἐποιήσατο κρίσιν, εἰ μὴ λόγος ἐκάλει πρὸς
τοῦτο, τὸ κατηγορεῖσθαι δεῖν πανταχόθεν διαπηδῶν.
Ἀφίξεσθαί γε μὴν πρὸς αὐτὸν ὁ Σωτὴρ διὰ τούτων
διισχυρίσατο πᾶν ὅπερ ἂν ἐπιδοίη ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ,
οὐχ ὡς αὐτὸς ἀτονήσας εἰς τὸ προσκομίζειν ἑαυτῷ
ξήνυσε γὰρ ἂν ἐθελήσας καὶ τοῦτο λίαν εὐπετῶς
κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὐτὸν, καὶ ὑποτάξαι
αὐτῷ τὰ πάντα κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν)·
ἀλλ´ ἐπείπερ ἀναγκαῖόν πως εἶναι δοκεῖ καὶ πρεπωδέστερον,
τὸ διὰ τῆς θείας φύσεως φωταγωγεῖσθαι
λέγειν τοὺς ἐν ἀγνωσίᾳ, πάλιν ὡς ἄνθρωπος ἀνατέθησι
τῷ Πατρὶ τὴν ἐπὶ τοῖς θεοπρεπεστέροις ἐνέργειαν
· ἔθος γὰρ αὐτῷ τοῦτο ποιεῖν, ὥσπερ οὖν
ἀμέλει πολλάκις εἰρήκαμεν. Εἰκὸς δὲ ὅτι προσαχθήσεσθαι
λέγων ἑαυτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πᾶν
ὃ δίδωσιν αὐτῷ, παρεσόμενον ἤδη καὶ ὅσον οὐδέπω
πιστεύοντα τὸν ἐξ ἐθνῶν ὑπαινίττεται δῆμον. Τοῦτο
Ἐὲ ἦυ ἀπειλοῦντος εὐφυῶς. ὅτι καὶ ἀποπεσοῦνται τῆς
χάριτος αὐτοὶ, καὶ ἀνταναβήσονται πάντες οἱ ἐξ
ἐθνῶν, προσαγόμενοι διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
$0=073 $8=268 $9=1
ἡμερότητος, ὡς Σωτῆρι καὶ ζωοποιῷ κατὰ φύσιν
ὸπάρχοντι τῷ Υἱῷ, ἵνα τῆς εὐλογίας μετεσχηκότες
τῆς ἀπ´ αὐτοῦ, κοινωνοὶ μὲν ἤδη τῆς θείας ἀποτε
λαῖντο φύσεως, ἀνακομίζοιντο δὲ οὕτως εἰς ἀφθαρσίαν
καὶ ζωὴν, καὶ εἰς τὸ ἀργαῖον τὴς φὐσεως
μεταπλάττοιντο σχῆμα. Ὥσπερ οὖν εἴ τις ἰατρῷ
προσάξαι τὸν ἄῤῥωστον, ἵνα τὴν ἐπισκήψασαν ἀπο
κρούσαιτο νόσον, οὕτω προσφέρειν ἐροῦμεν τῷ Υἱῷ
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, τοὺς οἵπερ ἂνφαῖνοιντο τῆς
παρ´ αὐτοῦ σωτηρῖας ἄξιοι. Πικρὸν οὖν ἄρα καὶ
ὀλέθριον κομιδῇ τοῖς ἔχουσιν ἡ σκληροκαρδία. Διά τοι
τοιτο καὶ προφητικὸς τοῖς Ἰουδαίοις ἐπισκήππει
λόγος, «Περιτμήθητε τῷ Θεῷ,» διαῤῥήδην ἀναβοῶν,
«καὶ περιτέμεσθε τὴν σκληροκαρὸίαν ὑμῶν, ἄνδρες
Ἰουδαῖοι, καὶ οἱ κατοικοῦντες Ἰερουσαλήμ.» Ἀλλ´
οὐκ ἐκείνοις, ἡρῖν δὲ μᾶλλον ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὴν
ἐν καρδίᾳ τετήρηκε περιτομὴν, τὴν δεὰ Πνεύματος ἀγίου δηλονότι, κατὰ τὸν ἐν τῳ πρυπτῳ τελουμένην
Ἰουδαῖον. Δίκαιον οὖν ἄρα τῆς ἐκείνων ἀπειθείας ἀποπηδᾷν, καὶ παραιτεῖσθαι σπουδάζειν τὴν σκληἘοκαρδίαν,
εἰς τρυφερὰν δὲ μᾶλλον μεταποιεῖσθαι διάνοιαν, εἰ τὴν ἐπ´ ἐκείνοις ὀργὴν ὡς ὀλέθριον παρμιτούμεθα.
Καὶ τὸν ἐρχόμενον πρός μα, οὐ μὴ ἐκοάλω
ξω.
Οὐκ ἀνόνητον ἔσεσθαί φησι τοῖς πρὸς αὐτὸν ἰοῦσι
τὴν διὰ πίστεως ἐπιστροφήν. Ἔδει γὰρ ὄντως ἀξιεραστότατόν
τι χρῆμα, καὶ μυρίων παραίτιον ἀγαθων,
τὴν ἑκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐπιδεῖξαι προσαγωγήν.
Ἕσται τοίνυν, φησὶ, καὶ ὑπάρξει τὰ κάλλιστα τοῖς
Ἐὰ τῆς ἄνωθεν χάριτος ὠς ἐμὲ καλουμένοις καὶ
βαδίζουσιν. «Οὐ γὰρ ἐκβάλω ἔξω τὸν ἐρχόμενον·»
τοῦτ´ ἔστιν, Οὐ καθάπερ τι σκεῦος ἄχρηστον ἁποπέμψομαι,
κατὰ τὸ εἰρημένον δι´ ἑνὸς τῶν προφητῶν·
«Ἡτιμώθη Ἰεχονίας, ὡς σκεῦος, οὗ οὐκ ἔσται
χρεία αὐτοῦ, ἀπεῤῥίφη, καὶ ἐξεβλήθη εἰς γῆν, ἣν
ρὸκ ᾔδει. Γῆ, γῆ, ἄκουε λόγον Κυρίου· γράψον τὸν
ἄνδρα τοῦτον ἐκκήρυκτον ἄνθριοπον.» Οὐκοῦν οὐκ
ἐκκηρυχθήσεται, φησίν, ἀλλ´ οὐδὲ ὡς ἄτιμος ἔξω.
ῥιφήσεται, ἢ καὶ ἁμέτοχος ἀπομενεῖ τῆς ἐμῆς φιλοτιμίας,
ἀλλ´ εἰς ὑποθήκην εἰσκομισθήσεται, καὶ ἐν
ταῖς οὐρανίαις καταλύσει μοναῖς, εἴσω τε πάσης
ἐλπίδος τῆς ὑπὲρ νοῦν ἀνθρώπινον ἑαυτὸν γεγονότα
κατόεται· «Ὡφθαλμὸς γὰρ οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ
ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ
ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.» Εἰκὸς δὲ
δὴ πάλιν ὑποδηλοῦν τὸ, «Οὐ μὴ ἐκβάλω ἔξω τὸν
ἐρχόμενον πρός με,» τὸ μὴ παραδοθήσεσθαι τῇ
κρίσει τὸν πιστεύοντα καὶ τῇ θείᾳ προσερχόμενον
χάριτι. Τὸ γὰρ, ἔξω, τοιοῦτόν τι σημαῖνον εὑρήσεις,
ὡς ἐν ἐκείνῃ τῇ παραβολῇ, τῇ παρὰ τῷ μακαρίω
Ματθαίῳ· «Ὁμοία γὰρ, φησὶν, ἐστὶν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν, σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν,
καὶ ἐκ παντὸς γένους συναγαγούσῃ· ἣν ἀναβιβάσαντες,
καὶ ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν ἑλκύσαντες, συνέλεξαν
σὲ καλὰ εἰς ἄγγη, τὰ δὲ σαπρὰ ἔξω ἔβαλον» Τὸ
μέν γὰρ εἰς τὰς θείας καὶ οὐρανίους αὐλὰς συγκομισθήσεσθαι
τοὺς ἁγαθοὺς, διὰ τοῦ συλλελέχθαι λέγειν
πὰ καλὰ εἰς ἄγγη νοήσομεν. Διὰ δὲ τοῦ τὸν ἀχρεῖον
ἐξω βεβλῆσθαι, τὸ πάντων ἀποπεσεῖσθαι τῶν ἀγαθῶν,
$0=073 $8=269 $9=1
καὶ εἰς κρίσιν κατοιχήσεσθαι τὸν ἀσεβῆ θεωδήσομεν.
Οὐκοῦν ὅταν λέγῃ Χριστὸς, «Τὸν ἐρχόμενον
πρός με, οὐ μὴ ἐκβάλω ἔξω,» τὸ μηδαμόθεν
περιπεσεῖσθαι κολάσει τὸν διὰ πίστεως αὐτῷ προσ
ιόντα λαὸν παραδεξώμεθα. Σοφώτατα δέ μοι δοκεῖ
τοῖς ἐκτόπως ἀπονοουμένοις διὰ τούτων ὑπαπειλεῖν,
ὡς, εἰ μή τις αὐτοὺς τὴν ταχίστην ἀγαθὴν
πρὸς εὐπείθειαν μεταποιῆσαι βουληθείη, ἔξω μὲν
κείσονται παντὸς ἀγαθοῦ, τῆς δὲ εἰς αὐτὸν φιλίας
καὶ οὐχ ἐκόντες ἀποδημήσουσι. Δι´ ὧν γὰρ οὐκ
ἐκβάλλειν ἔξω τὸν ἐρχόμενον ἐπαγγέλλεται, διὰ τούτων ἀὐτῶν ὅτι πάντως ἐκβαλεῖ τὸν οὐκ ἰόντα
σημαίνει.
ΟΑΡΙΤΑ
ρΟΦΙΝ ΓΙΒΟΟΟΑΙΤΟ ΟΟΝΤΙΝΕΝΤΟΗ
$0=073 $8=270 $9=1
ΚΕΦΑΛ. Αʹ.
Ὡτι κατ´ οὐδέν ἐλάττων τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς, θιὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχειν,
Χἂν ὑποτάττεσθαι λέγηται παρά τινων.
Ὥκι καταβέβηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. οὐν Ἰνα κοίλ
τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός
με. Τοῦτο δέ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός
με, Ἰνα πᾶν ὓ δέδωκέ μοι, μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτοῦ,
ἀλλὰ ἀναστήσω αὐτὸ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.
Δόξειεν ἄν τῳ κατὰ τὸ πρόχειρον σχῆμα ὅυσχερὴς
ὁ λόγος, καὶ σκανδάλου τοῦ περὶ τὴν πίστιν οὐ λίαν
ἀπηλλαγμένος, ὡς ἐντεῦθεν ἤδη προσδοκᾷν δυσκατανωνίστοις
ἡμᾶς περιπεσεῖσθαι προβλήμασι τοῖς ἐκ
τῆν δι´ ἐναντίας. Ἀλλ´ οὐδὲν ὅλως ἐν τούτῳ τὸ χαλεπόν
· πάντα γὰρ ἐνώπια τοῖς συνιοῦσι, καὶ ὀρθὰ
τοῖ εὐρίσκουσι γνῶσιν, τοῦτ´ ἕστι τοῖς εὐσεβῶς μελετήσασι
διερμηνεύειν τε καὶ νοεῖν τὰ ἐν ταῖς θείαις
Γραφαῖς μυστήρια. Ἀπόδειξιν τοίνυν ὥσπερ τινὰ καὶ
πληροφορίαν ἐναργῆ τοῦ μὴ ἐκόληθήσεσθαι ἔξω τὸν
ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν, ἐν τούτοις ἡμῖν τοῖς λόγοις
ποιεῖται Χριστός. Ταύτης γὰρ δή τοι, φησὶν, ἕνεκα
τῆς αἰτίας κατέβην ἐξ οὐρανοῦ, τοῦτ´ ἔστιν Κν
ρωπος γέγονα, κατὰ τὴν εὐδοκίαν τοῦ Θεοῦ καὶ ΠαΚτρὸς.
μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ἀβουλήτοις ὁμιλῆσαι πράγμααιν
οὐ παρῆτησάμην, ἄχρις ἂν ἐξανύσαιμι τοῖς εἰς
ἐμὲ πιστεύουσι τὴν αἰώνιον ζωὴν, καὶ τὴν ἐκ νεκρῶν
ὰναβίωσιν, καταργήσας τοῦ θανάτου τὸ κράτος. Τί
βὲ ἦν ἄρα τὸ ἀνεθέλητόν τε καὶ θελητὸν τῷ Χριστῷ;
Ἡ παρὰ τῶν Ἰουδαῖων ἀτιμία, λοιδορίαι, καὶ ὕβρεις,
καὶ αἰκίαι, καὶ μάστιγες, καὶ ἐμπτύσματα, καὶ πρὸς
τούτοις ἔτι συκοφαντίαι, καὶ τὸ τελευταῖον ἐφ´ ἅπασιν,
ὁ τῆς σαρκὸς θάνατος. Ταῦτα μὲν γὰρ δι´ ἡμᾶς
ἐκὼν ὑπέμεινεν ὁ Χριστὸς, ἀλλ´ εἴπερ ἐνεδέχετο μὴ
παθόντα κατορθοῦν τὸ ἐφ´ ἡμῖν σπουδαζόμενον, οὐκ ἂν
ἠθέλησε παθεῖν· ἐπειδὴ δὲ πάντως τε καὶ ἀπαραιτήτως
Ἐμελλον Ἰουδαῖοι κατατολμᾷν τὰ ἐπ´ αὐτῷ γεγονότα,
καταδέγεται τὸ παθεῖν, ποιεῖται δὲ θελητὸν χαὶ ἀθέλητον,
διὰ τὰ ἑκ τοῦ πάθους χρήσιμα, συνευδοκοῦντος
αὐτῷ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ χρῆναι πάντα προθὗμως
ὑπενεγκεῖν ὑπὲρ τῆς ἁπάντων σωτηρίας συγκατανεύοντος.
Ἐν γὰρ δὴ τούτῳ μάλιστα τὴν ἄμετρον
τῆς θείας φύσεῳς ἁγαθότητα κατοψόμεθα, ὡς καὶ
αὐτὸ δι´ ἡμᾶς αἱρετὸν ποιεῖσθαι ἀπόβλητον οὐ παραιτουμένης.
· Ὅτῶδὲ καὶ ἀνεθέλητον μέν πώς ἐστι τῷ
vωτῆρι Χριστῷ τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος, θελητὸν δὲ
δι´ ἡμᾶς καὶ τὴν εὐδοκίαν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
πυνήσεις ἐντεῦθεν. Μέλλων γὰρ ἀναβαίνειν ἐπ´ αὐτὸν,
τὰς πρὸς Θεὸν ἐποιεῖτο διαλέξεις, ὡς ἐν προσευχῆς
Δῼ ΑΡ. Ι
$0=073 $8=271 $9=1
δηλονότι σχήματι λέγων· «Πάτερ, εἱ δυνατὸν, παρελθέτω
ἀπ´ ἐμοῦ δὸ ποτήριον τοῦτο, πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ
βέλω, ἀλλ´ ὡς σύ-ν Ὅτι μὲν γὰρ ᾗ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος ἀθὰνατός
τε καὶ ἀδιάφθορος, καὶ αὐτὸ κατὰ φύσιν ζωλ,
καταπτήσσειν οὐκ ᾔδει τὸν θάνατον, πᾶσιν, οἷμαι, ποο
δηλότατον. Ἐπιτρέπει γε μὴν, ὡς ἐν σαρκὶ γεγονὼς,
ὧπομένειν τὰ ἴδια τῇ σαρκὶ, καὶ γεγονότα λοιπὸν ἐπὶ
θύραις ὑποπτήσσειν ἐᾷ τὸν θάνατον, ἵνα φαίνηται
κατὰ ἀλήθειαν ἄνθρωπος. Διὰ τοῦτό φησιν· «Εἰ δυνατὸν,
παρελθέτω ἀπ´ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο.» Εἱ
ἐνδέχεται, φησὶν, ὧ Πάτερ, μὴ παθόντα τὸν θάνατον
κατορθῶσαι τοῖς εἰς αὐτὸν πεσοῦσι τὴν ζωλν, εἱ.
ἀποθνήσκειν θάνατος μὴ τεθνεῶτος ἐμοῦ, κατὰ τὴν.
σάρκα δὲ δηλονότι, παροιχέσθω, φησὶ, τὸ ποτήριον·
πλὴν ἐπειδήπερ οὐκ ἂν γένοιτο, φησὶν, ἐτέρως, οὐχ
ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ´ ὡς σύ- Ὁρᾷς ὅπως ἀτονοῦσα μὲν
πάλιν ἡ ἀνθρώπου φύσις, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῳ,
τὸ ὅσον εἰς ἑαυτὴν, εὑρίσκεται· ἀνακομίζεται δὲ διὰ
τοῦ ἑνωθέντος αὐτῇ Λόγου πρὸς εὐτολμίαν θεοπρεπῆ,
καὶ εἰς φρόνημα νεανικὸν μεταπαιδεύεται, ὡς μὴ τοῖς
ἱδίοις τὸ δοκοῦν ἐπιτρέψαι θελήμασιν, ἀλλὰ σκοπῷ
μᾶλλον ἀκολουθεῖν τῷ θείῳ, καὶ πρὸς ἐκεῖνο τρέχειν
ἐπείγεσθαι, πρὸς ὅπερ ἂν ἡμᾶς ὁ τοῦ πεποιηκότος
ὰνακαλῇ νόμος. Ὅτι δὲ τὰ τοιαῦτά φαμεν ἀληθεύοντες,
καὶ ἐξ αὐτοῦ μαθήσῃ τοῦ συνεζευγμένου· «Τὸ
μὲν γὰρ πνεῦμα, φησὶ, πρόθυμον, ἡ δὲ σάρξ ἀσθε.
νής.» Οὐ γὰρ ἠγνόησε Χριστὸς, ὅτι τῆς θεοπρεποῦς
ἀξίας πολὺ δὴ λίαν ἀπελιμπάνετο [αί. ἀπολιμπάνεται]
τὸ δοκεῖν ἡττῆσθαι θανάτῳ, καὶ τῆς ἀπ´ αὐτοῦ δειλίας
αἰσθάνεσθαι· διὰ τοῦτο θερμοτάτην τοῖς εἰρημένοις
ἐπήνεγκε τὴν ἀπολογίαν, ἠσθενηκέναι μὲν τὴν σάρκα
διὰ τὸ αὐτῇ πρέπον καὶ φύσει προσὸν, εἰπών· πρόθυμον
δ´ οὖν ὅμως ὑπάρχειν τὸ πνεῦμα, τὸ παθεῖν
οὐδὲν τῶν ἀδικούντων εἰδός. Ὁρᾷς ὅπως ἀβούλητος
τῷ Χριστῷ, διά τε τὴν σάρκα καὶ τὴν ἐκ τοῦ πάθους
ἀδοξίαν, ὁ θάνατος ἦν· θελητὸς δ´ οὖν ὅμως, ἄχρις ἂι
εἰς αἴσιον διεξάγηται έρας τῷ κόσμῳ παντὶ [
παντὸς] τὸ ἐν εὐδοκίᾳ τοῦ Πατρὸς, τοῦτ´ ἔστιν, ἡ σωτηρία
πάντων καὶ ἡ ζωή; Ἢ γὰρ οὐχὶ πάντως
δήπου καὶ ἀληθῶς τὸ τοιοῦτον ἡμῖν κατασημαίνων
ρᾶται, τοῦτο λέγων εἶναι τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς, ἵνα τῶν προσαγομένων ἀπολέσῃ μηδὲν, ἀλλ´ ἀναστήσῃ
αὐτὸ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ; Ὡς γὰρ ἤδη φθάσαντες προεδείξαμεν, ὡς ζωῇ καὶ Σωτῆρι, τῷ Υἱῷ, τὸν ξωῆς
καὶ σωτηρίας ἐπιδεᾶ προσκομίζει φιλάνθρωπος ὢν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ.
Ἀλλ´ αἰσθάνομαι πάλιν ἀπάδοντα λέχων τῷ τῆς
ἀληθείας ἐχθρῷ. Συγκατανεύσει μὲν γὰρ τοῖς ἀρτίως
ἡμῖν εἰρημένοις οὐδαμῶς· ἀναβοήσει δὲ μέγα, καὶ
διαπρύσιόν τι κεκραγὼς ἀφίξεται· Ποῖ δὴ πάλιν ἡμῖν
περιπλανᾷς, ὡ οὗτος, τὰ θεωρήματα, καὶ πολυπλόκους
μὲν ἐπινοεῖς νοημάτων ἐπεισφορὰς, ἐξέλκεις δὲ
τῆς ἀληθείας τὸν λόγον; Ἐρυθριᾷς γὰρ, κατὰ τὸ εἰκὸς,
ὁμολογῆσαι, φησὶ, τὴν ἀκούσιον ὑποταγὴν τοῦ Υἱοῦ.
Ἠ γὰρ οὐκ ἔσται καὶ διὰ τούτων ἡμῖν καταφανὲς, ὅτι
κατάρξει μὲν αὐτὸς καὶ καθηγήσεται τῆς ἐν τοῖς πράγμασιν
οἰκονομίας οὐδαμῶς, ὑπόκειται δὲ μᾶλλον τοῖς
θελήμασιτοῦ Πατρός; Οἶδε γὰρ οὕτως ἑαυτὸν τῆς πρὸς
αὐτὸν ἰσότητος ἡττώμενον, ὡς καὶ ἀναγκάζεσθαι τρόπον
τινὰ, καὶ τὰ ἀνεθέλητα ποιεῖσθαι θελητὰ, καὶ
$0=073 $8=272 $9=1
τλττπτιν οὐ πάντως τὸ αὐτῷ δοκοῦν, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ
τῷ Πατρί. Καὶ μὴ λέγε μοι πάλιν, φησὶν, εἰς τὴν ἐνανθρώπησιν
περιέλκων τὸ εἰρημένον, ὡς ἄνθρωπος
ὑποτάσαεται. Ἰδοὺ γὰρ, ὡς ὁρᾷς, Θεὸς ὢν ἔτι γυμνὸς
Λένος. καὶ ἀσύμπλοκος τῆς σαρκὸς, καταβέβηκεν
ἐξ οὐρανοῦ, καὶ πρὶν ὅλως τὴν τοῦ δούλου περιτεθῆναι
μορφὴν. ὑπετάττετο προὔχοντι δηλονότι καὶ
κατάρχοντι τῷ Πατρί. Δεινοῖς μὲν ἡμῶν, ὦ γενναῖς,
καθάπεροῖει δὴ πάντως, καὶ λίαν εὐτροχωτάτοις καθ-
«σπεύεις λόγοις, οὐ μὴν δι´ εὐθείας ἰοῦσιν ἀλλ´ ἐκ
τὸς ὁδοῦ τῆς βασιλικῆς τε καὶ τετριμμένης ἐκσεσοβημένοις,
ἀφεὶς δὲ, ὡς ὁ παρ´ Ἔλλησιν ἔχει λόγος,
τὴν ἁμαξιτὸν, ἐπὶ κρημνοὺς ἐπείγη καὶ πέτρας.
Ἀιατείνεσθε μὲν γὰρ εἰκῆ πρὸς ἡμᾶς, τὸ πείθεσθαι
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ἄνω τε καὶ κάτω λέγοντες, ὡσανεὶ
καί τινος τῶν ὀρθὰ φρονεῖν εἰωθότων, οὅτι χρὴ
πρεσβεύειν τὸ ἐναντίον ἐνθυμουμένου, καὶ οὐχὶ δὴ
ιᾶλλρν καὶ συναγορεύειν ὑμῖν ἐπὶ τούτῳ διεγνωκότος.
Οὐ γὰρ στασιάζουσάν· ποτε καθ´ ἑαυτῆς τὴν
εἰς διαφόρους κατασχίζεσθαι γνώμας, ἢ καὶ καταμερίζεσθαί
πως εἰς τὸ ἰδίᾳ δοκοῦν, ἢ τὸν Πατέρα τυχὸν.
ἢ τὸν Υἱὸν, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ συμφέρεσθαι
μὲν ἐφ´ ἅπασιν, ὡς ἐκ μιᾶς δὲ δηλονότι θεότητος,
ἐν ἀεὶ πάντως καὶ τὸ αὐτὸ θέλημα ἐν ὅλῃ τῇ
ἀγίᾳ κεῖσθαι Τριάδι. Ἀργείτω τοιγαροῦν ὁ μακρὸς
ἡμῖν περὶ τούτων λόγος, καὶ ἡσυχαζέτω τὸ φιλονεικεῖν
ἀναπεῖθον ἐφ´ οἷς ἤκιστα χρή. Οὐδενὸς γὰρ ἐπὶ
τούτῳ χαλεπαίνοντος, πεοιττὸν ὑμῖν ἔτι τὸ διατείνεσθαι.
Ἐπειδὴ δὲ δυστροπώτατα φρονεῖν τε καὶ νοεῖν
εἰθισμένοι, τὸ συμφέρεσθαι τοῖς θελήμασι τοῦ Πατρὸς
τὸν Υἱὸν, τὴν ὡς ἐξ ἀνάγκης ὑποταγὴν ὀνομάζετε,
πρὸς τοῦτο δὴ πάλιν τὰ εἰκότα πρὸς ὑμᾶς διαλεξόμεθα.
Ἐν ἁπλότητι μὲν γὰρ εἰ προεκομίσθη παρ´
ὑμῶν ἡ τοιαύτη φωνὴ, κἂν εἰκότως ἐφησυχάζοντες,
τὸ πεαὶ τὴν λέξιν ἀδιάφορον οὐ πάντως ἐβασανίζομεν
· ἐπειδὴ δὲ μετὰ πολλῆς τινος τῆς κακοηθείας
προκεκομισμένην ὁρῶμεν, ἀναγκαίως ἀντιταξόμεθα,
τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ οὐ τοῖς ἐνοῦσιν
ἡμῖν θαρσήσαντες λόγοις. Μάλιστα μὲν γὰρ οὐς ἀπολύτως,
οὐδὲ εἰς πᾶσαν ἀπλῶς ὑπόθεσιν, ἀλλ´ οὐδὲ
ἐπὶ παντὸς πράγματος, μὴ πάντως τῶν οἰκείων
ἔχεσθαι θελημάτων ὁ Υἱὸς διισχυρίσατο, φυλάξαι γε
μὴν τὸ τοῦ Πατρὸς λέγει κατὰ πράγματος ὡρισαένου,
διὰ τὰς σὰς, ὥς γέ μοι παρέστη νοεῖν, εὐρεσιλογίας,
προνοήσας τῆς ἡμετέρας φιλίας, ὡς Θεός.
Ὑπομένει δὲ τὸ ἀβούλητον, καὶ ποιεῖται θελητὸν δι´
ἡμᾶς· πάθος δέ φημι τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ, δηλονότι
συναρέσαν οὕτω καὶ τῷ γεννήσαντι, καθάπερ ἡμῖν
ἤδη προείρηται. Καὶ γοῦν ἔξεστιν ὁρᾷν σαρατεθεῖσαν
εὐθὺς τὴν ἀπόδειξιν, καὶ παρακειμένην ἐναργως τὴν
ὑπόθεσιν, ἐφ´ ᾗ, καθάπερ αὐτός φησι, τῶν μὲν οἰκείων
ἀπέστη θελημάτων, ἀποπληροῖ δὲ τὸ τοῦ Πατρός.
«Τοῦτο γάρ ἐστι, φησὶ. τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς,
ἵνα πᾶν ὃ δέδωκέ μοι, μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ ἀναστήσω, αὐτὸ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.» Καὶ ὅτι μὲν
ὄντως ἀνεθέλητόν τε ὁμοῦ καὶ θελητὸν τῷ Μονογενεῖ τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος ὁρᾶται, προείρηται μὲν δι
σαφῶς. Διαληψόμεθα δὲ καὶ ἐσαῦθις ἀκριβεστέραις ἐρεύναις, τοῖς ἐντευξομένοις ἁπλοῦντες τὴν ἀλήθειαν.
$0=073 $8=273 $9=1
Παδιοῦμαι δὲ πρότερον ἐπὶ ζήτησιν τῆς λεγομένης
παρ´ ὑμῶν ὑποταγῆς, προῦποκειμένου δηλονότι, καὶ
ἀνενδοιάστως ὁμολογουμένου παρ´ ὑμῶν, ὅτι συντρέχει
τῆς ἁγίας Τριάδος εἰς μίαν βουλήν τε καὶ γνώμην
ἀεὶ τὰ θελήματα. Λεγέτωσαν τοίνυν ἡμῖν οἱ
δεινοὶ σοφισταὶ, πότερόν ποτε ἐν τῷ τῆς ὑποταγῆς
ἐνόματί τε καὶ πράγματι τὸ εἰναί ἐστι τοῦ Υἱοῦ, καὶ
τοῦτο αὐτῷ φύσις, ὥσπερ ἀνθρώπῳ τυχὸν ἡ ἀνθρωπότης,
ἢ ὑπάρχων πρότερον αὐτὸς ὡς ἐν ἰδίῳ λόγῳ
ὑποτάττεται τῷ Πατρὶ, ὥσπερ οὖν ἂν εἴ τις νοήσαι
τυχὸν ἐπ´ ἀγγέλου καὶ ἑτέρας τινὸς δυνάμεως λον
γικῆς. Ὅντα γὰρ ταῦτα καὶ ὑφεστῶτα, τὸν τῆς ὑπο
ταγῆς δέχεται τρόπον· εἰ μὲν οὖν ἐν τῷ ὑποτάττεσθαι
τῷ Πατρὶ τὸ εἶναί φατε τοῦ Υἱοῦ, ὑποταγὴ
Κμᾶλλον ἔσται, καὶ οὐχ Υἱός. Εἶτα πῶς οὐ λίαν, εἰπέ
μοι, ληροῦντες ἀναφανήσεσθε λοιπόν; Ὑποταγὴ γὰρ
αὐτὴ καθ´ ἑαυτὴν πῶς ἂν ὑφεστᾶναι νοοῖτο, μὴ ἐνυπάρχουσα
τῶν ὄντων τινί; Τὰ γὰρ τοιαῦτα προῦποκειμένων
ἀναγκαίως τῶν ἐν οἷς γίνεσθαι φιλεῖ συμβαίνειν
ἔθος, καὶ οὐχ ἑτέρως· θεωροῦνται δὲ μᾶλλο.
περὶ τὰς οὐσίας, ἤτοι ταῖς οὐσίαις συμβαίνοντα,
ἤγουν ὑφεστῶτα καθ ἑαυτά. Καὶ ὥσπερ ἐπιθυμία
τυχὸν, ἡ ἑπί τι τῶν ὄντων καλοῦσα καὶ φέρουσα, οὐκ
ἃν ὑπάοξαι καθ´ ἑαυτὴν, ἐντίκτεται δὲ μᾶλλον τῷ
δέχεσθαι πεφυκότι· οὕτως ἡ ὑποταγὴ, θελημάτων
τινὰ ῥοπὴν ὑπεμφαίνουσα πρὸς τὸ δεῖν ὑποτάττε
σθαί τισιν, οὐκ ἐν ἰδίᾳ φύσει νοηθήσεται, ἀλλ´ ὡς
πάθος, ἢ θέλησις, ἢ ἐπιθυμία τυχὸν ἐνυπάρξαι μᾶλλον
τῶν ὄντων τινί. Ἄλλως τε τὸ τῆς ὑποταγῆς ὄνομά
τε καὶ πρᾶγμα. κατ´ οὐδενὸς ἂν νοοῖτο κυρίως
Κἀδιακρίτως ἐκφωνηθὲν, ἀλλ´ οὐδὲ ὅτι φαῦλόν ἐστιν
ἢ ἀγαθόν τις διαγνώσεται, εἰ μὴ προσκείμενον ἔχοι
τὸ σίνος ἐστὶν ὑποταγή. Ὑποτάττεται μὲν γάρτις τῷ
Θεῷ, ἀλλὰ καὶ τῷ διαβόλῳ· καὶ ὥσπερ τὸ σοφὸς ὄνομα
δὲ δηλονότι τὴν σοφίαν ἐπ´ ἀγαθοῖς· οὕτως ἡ ὑποταγὴ
μεσότητά τινα μᾶλλον ἔχει, καὶ οὐκ ἀλήθειαν
ὡρισμένως. Ἄδηλον γὰρ τίνος ὅλως ὑποταγὴ ἔσται.
Τοιγαροῦν, καὶ ἐπ´ ἀδήλοις ἡμῖν ἡ τοῦ Υἱοῦ φύσις,
αἰ νοοῖτο παρ´ ὑμῶν ὑποταγή. Τίνος γὰρ ὑποταγὴ,
προσκειμένου μηδενὸς, οὐκ ἂν δύναιτό τις ἀψευδήσας
εἰπεῖν. Ὅτι δὲ αὐτὴ καθ´ ἐαυτὴν οὐχ ὑπάρξει ποτὲ
κατ´ ἴδιον λόγον ἡ ὑποταγὴ, παχύτερόν πως καὶ
ἐναργέστερον ἐπ´ αὐτῶν ἤδη τῶν ποιημάτων καταγαγόντες
τὸν λόγον, θεωρήσομεν δή τινα ἐπὶ τούτοις
συλλογισμόν. Εἰ γὰρ ἐν τῷ ὑποτάττεσθαι τὸ εἶναι
δώσομεν τῷ ἀνθρώπῳ τυχὸν, τὸ μὴ εἶναι πάντως
αὐτὸν ἐν τῷ μὴ ὑποτάττεσθαι λογιούμεθα. Πῶς οὖν
ἐλέγετο πρός τινα παρὰ τοῦ Μελῳδοῦ, ὡς ὄντα μὲν
Κδη καὶ ὑπάρχοντα, οὐ μὴν ἔτι καὶ ὑποτεταγμένον·
«Ὑποτάγηθι τῷ Κυρίῳ, καὶ ἱκέτευσον αὐτόν.»
Ὁρᾷς οὖν ὅπως ἀνόητον κομιδῇ τὸ αὐτὴν ὑφεστᾶνιι.
καθ´ ἑαυτὴν οἵεσθαι τὴν ὑποταγήν; Οὐκοῦν ἀνάγκη
συνομολογεῖν ὑπάρχειν τε καὶ εἶναι τὸν Υἱὸν ἐν ἰδίᾳ
φύσει πρότερον, εἶθ´ οὕτως ὑποτάττεσθαι λέγειν τῷ
$0=073 $8=274 $9=1
τῆς οὐσίας ὄντα τοῦ γεννήσαντος, τὸν ἀπαραποίητου
τῆς αὐτοῦ φύσεως χαρακτῆρα, τῆς πρὸς αὐτὸν ἀποπίπτειν
ἰσότητος, διὰ τὸ πειθήνιον; Ἡμεῖς μὲν γὰρ
ὁρθὰ φρονοῦντες, καὶ λέγοντες, ὁμοούσιον ὄντα τῷ
γεγεννηκότι γινώσκομεν, καὶ τὴν ἐφ´ ἅπασιν ἰσοτιμίαν
αὐτῷ περιτίθεμεν, καὶ κατ´ οὐδένα τρόπον τῆς
θεοπρεποῦς ἀξίας ἡττᾶσθαι λογιούμεθα. Σὺ δέ μοι
σκόπει κατὰ τίνα τρόπον ἐκβαλεῖς τῆς ἰσομέτρου
πρὸς τὸν Πατέρα τιμῆς, διὰ τὴν λεγομένην ὑποταγὴν,
τὸν τοῖς ἴσοις ἐπαγλαῖζόμενον ἀναθοῖς διὰ τὴν ταυ
τότητα τῆς οὐσίας. Ἀλλ´ αὐτὸ δὴ τοῦτο, φησί, τοῖς
παρ´ ἡμῶν ἐπαγωνιεῖται λόγοις, τὸ πείθεσθαι τῳ
Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ θελημάτων μὲν τῶν ἱδίων οὐ
σφόδρα φροντίζειν, εἴκειν δὲ μᾶλλον τοῖς τοῦ Πατρὸς,
ὡς ὑπερκειμένου δηλονότι καὶ μείζονος. Ἀλλ´ αὐτὸ
δὴ τοῦτο κατὰ τὴν σὴν, ὧ οὐτος, φωνὴν, ὅπερ οἱει
τοὺς σους ὡφελήσειν λόγους, πάλιν ἕτερον εὑρήσεις
οὐδὲν, ἢ τῆς ἐνούσης ὑμῖν ἀμαθίας καρπόν. Εἰ μὲν
γὰρ τὸ, τίς ἀμείνων ἐν ἀξιώματι, καὶ τὸ μεῖζον ἔχων
ἐν δόξῃ, διεκρίνομεν, ἔδοξεν ἄν πως καὶ τότε δὴ
μόλις εὔκαιρόν τινα λόγον ἔχειν ὑμῖν τὸ θρυλλούμενον.
Ἐπειδὴ δὲ ὁ τῆς ὁμοουσιότητος ἐξετάζεται τρόπος,
πῶς οὐ μετρίως ἀσυνετοῦντες ἁλώσεσθε, τὸ μεῖζον
ἐν αὐτῇ κατὰ τοῦ ἰδίου Γεννήματος ἀπονέμοντες τῷ
Θεῷ καὶ Πατρί; Τὸ μὲν γὰρ μεῖζον, ἤτοι τὸ ἔλαττον, ἢ
ἕπερ ἂν λέγηταί τι τοῖς τοιούτοις ὁμοειδὲς, οὐκ αὐτὰ
κυρίως οὐσίας εἶναι δώσομεν· ὥσπερ οὖν ἐλέγομεν
καὶ ἐπὶ τῆς ὑποταγῆς, ἀλλ´ ἔξωθέν εἰσι καὶ τῶν περὶ
τὰς οὐσίας. Τὸ γὰρ ἥδη προῦφεστηκὸς καὶ ὑπάρχον,
ἐπιδέξεται τυχὸν, ὡς ἐν συγκρίσει τῇ πρὸς ἕτερον,
τὸ μεῖζον ἢ ἔλαττον· μὴ ὑποκειμένου δέ τινος καὶ
προῦφεστηκότος περὶ ὃν τὰ τοιαῦτα γίνεσθαι φιλεῖ,
πῶς ἂν εἶεν αὐτὰ καθ´ ἑαυτὰ, καίτοι κατὰ τὴν τοῦ
συμβεβηκότος τάξιν νοούμενά τε καὶ ὁριζόμενα·
Οὐκοῦν ὅταν τὸ ἔλαττον ἢ τὸ μεῖζον ἡμῖν ὀνομάζηται,
τῆς οὐσίας μὲν οὐχ ἅψεσθε τοῦ Μονογενοῦς, ἀλλ´
οὐδὲ τῆς τοῦ Πατρὸς, μόναις δὲ ταῖς ἔξωθεν ὑπεροχαῖς,
ἤτοι μειονεκτήμασι, κατασεμνυνεῖτε μὲν ὥσπερ
οὖν οἴεσθε τὸν Πατέρα, ὅιαλοιδορηθήσεσθε δὲ τῷ Υἱῷ,
καίτοι διαῤῥήδην ἀκούοντες βοῶντος αὐτοῦ· «Ὁ μὴ
τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα τιμᾷ,» καὶ ὅτο
προσήκοι πάντας τιμᾷν τὸν Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν
Πατέρα. Ἰσοστάθμῳ γὰρ χρῆναι περιβάλλεσθαι δόξῃ
τὰ μηδαμόθεν εἰς ἔκφυλον ἀλλοτριότητα μερισθῆναι
δυνάμενα, λαχόντα δὲ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν οὐσίαν,
καλῶς γε σφόδρα ποιῶν ἐδίδασκεν ὁ Χριστὸς, οὐ παρ´
ἀνθρώπων τὴν ἐφ´ ἑαυτῷ μαρτυρίαν λαβεῖν ἐκδεξάμενος,
καθάπερ ἔφασκεν αὐτὸς, ἀλλὰ τῶν ὄντων
ἀπάντων ἀξιόχρεώς τε καὶ ἀξιώτερος αὐτὸς ἐφ´ ἑαυτῷ
μάρτυς εἰσβεβηκώς. Ἐρεῖ δὲ δὴ πάντως ἀληθῆ κατὰ
φύσιν ὑπάρχων ἀλήθεια, καθάπερ οὖν ἔξεστι καὶ ἐξ
αὐτῆς ἡμᾶς δοκιμάζειν τοῦτο τῆς τῶν πραγμάτων
ποιότητος. Τὸ μὲν γὰρ μεῖζον, ἤτοι τὸ ἔλαττον χωρήσῃ
ἄν εἰκότως, οὐ κατ´ αὐτῆς τῆς τινων οὐσίας,
ἀλλὰ κατά τινων τῶν περὶ τὰς οὐσίας τῶν ὄντων.
Οἷον δὲ δή τί φημι· Ἄνθρωπος ἑτέρου τυχὸν ἀνθρώοὐδαμόθεν
$0=073 $8=275 $9=1
ἔξει τὸ μεῖζον, ἢ ἔλαττον· οὔτε γὰρ ἐλάττων
ἄνθρωπος ἀνθρώπου καθὸ ἄνθρωπος, οὕτε μείζοννον
καθὸ πάλιν ἄνθρωπος. Ἵσος γὰρ ἐφ´ ἅπασιν ὁ τῆς
φύσεως θεωρεῖται λόγος· ὁ αὐτὸς δ´ ἂν σώζοιτο λόγος,
καὶ ἐπ´ ἀγγέλων, ἢ καὶ ἐπὶ παντὸς τοῦ πεποιημένου,
καὶ ἐν τῇ κτίσει κατηριθμημένου. Οὐκοῦν ἀχώρητα
παντελῶς ἐπ´ αὐτῶν τὰ τοιαῦτα τῶν οὐσιῶν εὐρίσκεται,
συμβαίνει δὲ ταῖς οὐσίαις, ἤγουν τισὶ τῶν περὶ
αὐτὰς, καθάπερ ἐν τοῖς ἀνωτέρω δεδώκαμεν. Πῶς
οὖν ἕσται μείζων ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, φύσει Θεὸς
ὑπάρχων τοῦ κατὰ φύσιν Θεοῦ; Τὸ γὰρ ἐξ αὐτοῦ
γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν, ἀναγκάσει δὴ πάντως καὶ οὐχ
ἑκόντας ὑμᾶς ἀποδοῦναι τὸ ὀμοούσιον αὐτῶ Ποοῦσοκειμένου
τοιγαροῦν, καὶ ἀναμφιλόγως εἰσβαίνοντος
τοῦ κατὰ φύσιν εἶναι Θεὸν τὸν Υἱὸν, ἐπιζητῶμεν, εἰ
δοκεῖ, πότερόν ποτε τὴν μὲν ἴσην αὐτῷ τιμὴν ἀπονέμοντες,
ὡς πρὸς τὸν ἐξ οὗπέρ ἐστι, καὶ μὴν καὶ δέ
ξαν περιθήσομεν τῷ γεγεννηκότι, ἢ τὸ ἐναντίον ἐξεργασόμεθα,
τοῖς κατωτέρω καὶ ἐλάττοσιν ἐξυβρίζοντες
τὸν γεγεννημένον, ἐπείπερ ὄντως ἐστὶ καὶ ἀληθέστερον.
Δόξα μὲν γὰρ τῷ Πατρὶ τὸ γεννῆσαι τοιοὖτον.
ὁποῖός περ ἂν ὑπάρχοι κατὰ φύσιν αὐτός. Συμβήσεται
δὲ πάντως τὸ ἐναντίον, εὐφημεῖν γὰρ ἀκόλουθον,
εἰ μὴ διασώζοι τὴν αὐτῷ πρέπουσαν εὐφυῖαν
ὰ Υἱὸς, τὸ μεῖον ἔχων ἢ κατὰ τὴν δόξαν, ἢ κατά τι
γοῦν τῶν ὅσα προσεῖναι πάντως ἐχρῆν, ἵνα δὴ φαίνοιτο
διὰ πάννων παντέλειός τε καὶ ἀληθινὸς ὑπάρχων
Θεός. Ἔχων δὲ οὕτω φύσεως, εἰ τιμᾷ τὸν Πατέρα,
μὴ γελάσῃς, ἄνθρωπε· μηδὲ ὀφλήσεις δίκην
κακύνων ἀμαθῶς, ὅπερ ἤκιστα χρῆν. Ἔστι γὰρ
δήπου θαυμάζειν αὐτὸν καὶ ἐπὶ τούτῳ πρέπον, ὅτι
καὶ τιμᾷ καὶ ἀγαπᾷ τὸν γεννήσαντα· πᾶν γὰρ εἶδος
ἀρετῆς, πηγὴν ὥσπερ τινὰ καὶ ῥίζαν ἔχει τὴν ἀνωτάτα
πασῶν οὐσίαν· ἐκαανέντα δὲ πρῶτον ἐν ἐκείνῃ τὰ
άγαθὰ, καὶ εἰς ἡμᾶς καταῤῥεῖ, τοὺς οἷπερ ἐσμὲν
γεγονότες κατὰ τὴν ἐκείνης εἰκόνα. Διὰ τοῦτο καὶ
ἡμῖν ὁ νομοθέτης τιμᾷν ὅτι χρὴ πατέρα καὶ μητέρα
διήγγελλεν, ἀλλὰ καὶ γέρα τούτοις ἐπετίθει τὰ κάλλιστα
· μέγιστον, οἰμαι, ὅὴ πάντων τὸ πραγμα εἰοως,
καὶ λοιδορίας ἀπάσης τοσοῦτον ἁπηλλαγμένον, ὡς καὶ
μακραίωνος βίου φαίνεσθαι πρόξενον. Ὅνπερ οὖν
τρόπον ἡμεῖς διὰ τὸ ὑποτάττεσθαι καὶ καταπείθεσδαι
τοῖς γεννήσασιν, οὐχ ἕτεροί τινες κατὰ τὴν φύσιν
ὡς πρὸς αὐτοὺς ἀποτελούμεθα, ἀλλ´ ὄντες ὅπερ εἰσὶν
ἐξ ἀνθρώπων ἄνθρωποι, καὶ τέλειον ἔχοντες καὶ
κποσώζοντες τὸν τῆς ἀνθρωπότητος ὅρον, ἐπιτηδεύο.
μεν ὡς ἐν τάξει λαμπρᾶς ἀρετῆς τὸ πειθήνιον·
οὔτω νοήσεις ἐπί τε Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Ὢν γὰρ
ὅ ἐστιν, ἐκ Θεοῦ Θεὸς δηλονότι, τέλειος ἐκ τελείου,
χαρακτὴρ ἀπαραποίητος τῆς τοῦ γεννήσαντος οὐσίας,
λογιεῖται μὲν ἕτερον οὐδὲν ἢ ὅπερ ἂν καὶ αὐτὸς
λογίσαιτο τυχὸν, οὗπέρ ἐστι καὶ βουλὴ, καὶ Λόγος·
ἐθελήσει δὲ πάντως τὰ αὐτὰ τῷ Πατρὶ, τοῖς αὐτοῖς
ἵν´ οὕτως εἴπω, τῆς ὁμοουσιότητος νόμοις εἰς τὸ
πάντα συνεθέλειν τὰ ἀγαθὰ τῷ Πατρὶ συνδιακρατούμενος.
Σκανδαλίζου τοιγαροῦν, ἄνθρωπε, μηδαμως,
$0=073 $8=276 $9=1
νοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα
τοῦ πέμψαντός με.» Ὃ γὰρ ἐλέγομεν ἐξ ἀρχῆς,
τοῦτο πάλιν ἐροῦμεν. Κατὰ πράγματος ὡρισμέκου
καὶ ἐναργοῦς τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον ἐποιήσατο
Χριστός. Διδάσκων γὰρ, ὅτι τὸ ὑπὲρ πάντων τεθνᾶναι
θελητὸν μὲν ἔχει διὰ τὸ οὔτω βεβουλῆσθαι τὴν
βείαν φύσιν, ἀνεθέλητον δὲ διὰ τὰ ἐπὶ τῷ σταυρῷ
πάθη, καὶ τὸ ὅσον ἧκεν εἰς τὴν σάρκα παραιτουμένην τὸν θάνατον, τὰ τοιαῦτά φησι. Καὶ μακρὸς μὲν
ἠμῖν ἀνάλωται λόγος, ὅτι καὶ ἀνεθέλητόν πως ὁρᾶται τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, καθόπερ ἦν ἄνβρωπος, τὸ ἐπὶ τῷ
σταυρῷ πάθος, καὶ ἐξ αὐτῆς ἀκόλουθον ἡμᾶς τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως κατιδεῖν.
τὸ πάντη τε καὶ πάντως σταυρωθήσεσθαι τὸν Χριστὸν,
καὶ τοῦτο ἀνυπερθέτως ἔμελλεν ἔσεσθαι παρ´ αὐτων,
οὐκ ἀμελέτητον ἐχόντων τὴν τόλμαν τὴν ἐπὶ τούτοις
ἀφ´ ὧν ἤδη πεπράχεσαν εἴς τε τοὺς ἁγίους προφήτας,
καὶ τοὺς οἵπερ ἦσαν κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ γεγονότες
ἅγιοι. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἑτέροις [σ. ἐτέρως] ἦν τὸ
πεπτωκὸς εἰς θάνατον, ἐξαναστῆναι πάλιν εἰς ζωὴν,
εἰ μὴ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος
· ἔδει δὲ πάντως γεγονότα παθεῖν, τὸ ἀνεθέλητον
ἐποιήσατο θελητὸν, καὶ τοῦτο τῆς θείας φύσεως διὰ
τὴν εἰς ἡμᾶς καταδεξαμένης ἀγὰπην. Ἡ γὰρ πάνο
πων τεχνῖτις σοφία, τοῦτ´ ἔστιν ὁ Υἱὸς, τὸ ἐκ διαβολικῆς
δυστροπίας σκευωρηθὲν, φημὶ δὲ τὸν ἑαυτοῦ
κατὰ σάρκα θάνατον, ὁδὸν ἡμῖν σωτηρίας καὶ θύραν
ἀνέδειξε ζωῆς, καὶ ἀντέστραπται τῷ διαβόλω τὰ ἐν
ἐλπίσι, καὶ μόλις ἔγνω παθὼν, ὅτι σκληρὸν αὐτῷ
τὸ θεομαχεῖν. Δοκεῖ δέ μοι καὶ ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς
τοῖς περὶ τούτων συμφέρεσθαι λόγοις, καί τι τοιοῦτον
ὑποδηλοῦν, ὅτε φησὶν ὡς περὶ Χριστοῦ καὶ τοῦ διαβόλου
· «Ἐν τῇ παγίδι αὐτοῦ ταπεινώσει αὐτον.»
Παγίδα μὲν γὰρ συνεπήξατο τῷ Χριστῶ τὸν θάνατον
ὁ διάβολος, ἀλλ´ ἐν αὐτῇ τεταπείνωται τῇ οἱκείᾳ παγίδι.
Λέλυται γὰρ θάνατος ἐν θανάτῳ Χριστοῦ, καὶ
κατηργήθη τύραννος ὁ πεσεῖσθαι μὴ προσδοκῶν.
Κμὶ μακρὸν μὲν ἦν ἐπὶ τούτοις ἐπιθεῖναι λόγον οὐ
χαλεπὸν· ὃ δὲ ἦν ἐν χερσὶν, αὐτὸ δὴ πάλιν ἐροῦμεν.
Εἰ μὴ κυρίως τε καὶ ἀληθῶς θελημάτων ἦν ἔργον
Ἰυδαῖκῶν καὶ τῶν ἐν ἐκείνοις ἀνοσίων τολμημάτιων
καρπὸς ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ, κρῖμα δὲ ἦν τὸ
θεῖον, ὥσπερ οἴονταί τινες, τὸ πάντως ἄγον εἰς τοῦτο·
πῶς οὐκ ἔδει λοιπὸν καὶ ὡς ἐξ ἀνάγκης πληροῦσθαι
τὸ δόξαν δι´ ἀνθρώπων δὴ πάντως, καὶ οὐχ ἑτέρως;
ΕΓτα πῶς ἂν, εἰπέ μοι, δικαίως ἔτι κολάζοιντο ταῖς
ἀπαραιτήτοις τοῦ Θεοῦ ψήφοις ὑπηρετοῦντές τινες
Πῶς δὲ δείλαιος καὶ ἐν ἀμείνοσιν, εἰ μὴ ἐγεννήθη ὁ
ἄνθρωπος ἐκεῖνος δι´ οὗ παρεδόθη Χριστός; Εἰ γὰρ
ἂελητὸν τῷ Σωτῆρι τὸ πάθος, καὶ ἀνεθέλητον οὐδαμῶς
καθ´ ἕτερόν τινα τρόπον νοοῖτο, ποίαν ἂν εὐλόγως
εἰσπράττοιτο δίκην, θελημάτων Δεσποτικῶν,
καὶ τῶν ἐσοιμένων ἀπαραιτήτως, ὑπηρέτης ἀναδεδει
γμένος; Ἢ γὰρ οὐχ ἅπασιν ἔσται διαφανὲς, ὅτι πάντως
ἔδει γενέσθαι τὰ τῇ θείᾳ τε καὶ ἀῤῥήτῳ δοοῆντα
[δόξαντα] φύσει, γενέσθαι δὲ πάντως διά
τυντυν· ἂλλ´ ἔστι καὶ διὰ τούτων, καὶ διὰ πλειόνων
ἐτέρων συνιδεῖν ὡς, ἐπείπερ ἐξ οὐρανοῦ καταβέθηκεν
ὁ Υλὸς, τὸν ὑπὲρ ἀπάντων ὑπέμεινε θάνατον, ἑκών τε
$0=073 $8=277 $9=1
ἡμέρα, δόξαν οὕτω καὶ αὐτῷ τῷ Πατρὶ διὰ τὸ πάσε
συμφέρον· ἑτεροφυᾷ δὲ οὐδαμῶς, ἢ κατά τι γοῦν ἡττώμενον τοῦ γεγεννηκότος ἑαυτὸν νοεῖσθαι διὰ τούτων
βούλεται.
Τὸν μὲν οὖν δι´ ἐναντίας ὑπερυθριάσειν ἤδη, καὶ
τοῖς περὶ τούτων ἡμῖν οὐκ ἀντιτάξεσθαι λόγοις ὑπολαμβάνω.
Ἐνισταμένῳ δὲ πάλιν, καὶ φιλονεικεῖν ὅτι
πρέποι διεγνωκότι μακρότερον, ἐκεῖνό φημι· Εἰ καταβέβηκεν
ἐξ οὐρανῶν ὁ Υἱὸς, οὐ τὸ οἰκεῖον ἀποπληρώσων
θέλημα, καθάπερ αὐτός φησιν, ἀλλὰ τὸ τοῦ
Πατρὸς, καί σοι τῆς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένης ἐπὶ τούτω
θεωοίας οὐχ ἡδεῖς οἱ λόγοι φανοῦνται τυχόν· ἆρ´ οὐκ
ἀναγκαῖον εἰπεῖν ἀντιτετάχθαι πως αὐτοῖς τὰ θελήματα,
καὶ διωρίσθαι κατὰ τὸ ἐναντίον τὴν βούλησιν·
Ἀλλ´ ἔστι δὴ πάλιν ὁμολογούμενον. Εἰ μὲν γὰρ τὸ
διεῖργον οὐδὲν, μία δήπου πάντως ἐν ἀμφοῖν ἡ θέλησις
· εἰ δὲ ὡς ἑτέραν τινὰ παρὰ τὴν τοῦ Πατρὸς ὑπ
άρχουσαν, παρελαύνει μὲν τὴν ἑαυτοῦ, πληροῖ δὲ´
ἐκείνην. πῶς οὐκ ἀσυνέτως ἐροῦμεν μίαν εἶναι, καὶ
οὐχ ἑτέραν ὡς πρὸς ἑτέραν; Ἴδωμεν τοίνυν ἐν τέσιν
ἐστὶν ἡ θέλησις τοῦ Πατρός· οὔτω γὰρ δὴ καὶ τὴν
ἑτέραν, ὅποι ποτὲ βλέποι, διαγνωσόμεθα. Οὐκοῦν ἡ
μὲν βούλησις τοῦ Πατρὸς, ὡς αὐτὸς εἴρηκεν ὁ Σωτὴρ,
ἵνα πᾶν ὃ δέδωκεν αὐτῷ μὴ ἀπολέσῃ ἐξ αὐτοῦ,
«ἀλλ´ ἀναστήσῃ αὐτὸ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.» Καὶ ἀγαθὴ
μὲν ὅτι καὶ φιλάνθρωπος, οὐδεὶς ἀντερεῖ· μεθιστάντες
δὲ πρὸς τὴν ἐναντίως ἔχουσαν βούλησιν τοῦ Υἱοῦ τὰς
ἐννοίας, οὔτε φιλάνθρωπον, οὔτε μὴν ὅλως εὐρήσομεν
ἀγαθὸν, φρονοῦντα δὴ πάντως τὰναντία τῷ Πατρὶ,
καὶ οὔτε διασώζειν ἡμᾶς, οὔτε μὴν ἐκ θανάτου διανιστᾷν
ἐθέλοντα. Πῶς οὖν ἐστι ποιμὴν ἀγαθὸς, πῶς
δὲ σημεῖον ἡμῖν τῆς ἐνούσης αὐτῷ φιλανθρωπίας
ἐτίθει, τὸ διδόναι τὴν ψυχὴν ὑπὲρ ἡμῶν; Εἰ μὲν γὰρ
καταβέβηκεν ἐξ οὐρανῶν, ἵνα τοῦτο πληρώση ναθ
ἑκούσιον βούλησιν, πῶς οὐ τὸ ἴδιον θέλημα πληρσῖ,
μήτε ἀπολλύων τὸ προσαγόμενον, ἀλλὰ καὶ ἀνιστὰς
κατὰ τὴν ἐσχάτην ἡμέραν; Εἰ δὲ οὐκ ἔστιν ἐν θελήσεε
τοῦτο αὐτῷ, ὑπηρετεῖ δὲ μᾶλλον τοῖς θελήμασι τοῦ
Πατρὸς, καὶ διασώζων, καὶ διανιστὰς, τοὺς ἀπολωλότας
δηλονότι καὶ τῷ θανάτω κεκρατημένους· πῶς οὐκ
ἀληθεύσομεν, οὔτε ἀγαθὸν, οὔτε μὴν ἑτέρως φιλάνθρωπον
εἶναι διαβεβαιούμενοι τὸν Υἱόν: Παυέσθω
τοίνυν ὁ Χριστομάχος πανταχόθεν αὐτῷ πρὸς δυσφημίαν
κατηγορουμένου τοῦ προβλήματος, καὶ πικροῖς
ἡμᾶς περὶ τούτων μὴ καθυλακτείτω λόγοις.
Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με
Παπρὸς, Ἰνα πᾶς ὁ θεωρῶν τὸν Υκἱὸν, καὶ πεστέυων
εἰς αὐτὸν, ἔχῃ ζωὴν αὐώνιον· καὶ ἀναστήσω
αὐτὸν ἐγὼ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.
Ὀρισάμενος ἤδη τὸ ἀγαθὸν θέλημα τοῦ Πατρὸς,
ὰπολευκαίνει πάλιν αὐτὸ, καὶ πλατύτερον εἰς ἐπίσκεψιν
τοῖς ἀκροωμένοις προτίθησι διὰ τοῦ καὶ
ὲσαῦθις ἀναλαβεῖν. Τίς γὰρ ἂν γένοιτο τῆς προσαγωγῆς
ὁ τρόπος, καὶ τί τὸ ἐκ τοῦ προσῆχθαι κερδανοῦσί
τινες, ἐξηγεῖται λαμπρῶς. Δίδωσι τοίνυν ὁ
Πατὴρ τῷ Υἱῷ ζωοποιεῖν ἰσχύοντι τὰ ζωῆς ἐπιδεᾷ·
δίδωσι δὲ οὕτως, ὡς διὰ γνώσεως, ἐκάστῳ δηλονότι,
$0=073 $8=278 $9=1
τὴν ἐφ´ Υἱῷ κατάληψιν ἀληθῆ, καὶ τὸ δύνασθαι
συνιέναι καθαρῶς, ὅτιπερ εἴη Θεὸς ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
ἀληθινοῦ, ἵν´ οὕτως διατιθεὶς, καὶ ταῖς ἐπ´ αὐτῷ θεωρίαις
κατηγλαῖσμένος, ἐπὶ τὸ ἐκ τῆς πίστεως ἀνα.
φέροιτο γέρας, τοῦτ´ ἔστι τὴν μακραίωνα ζωήν, καὶ
τὸν ἀμήρυτον ἐν μακαριότητι βίον. Προσάγει μὲν οὐν
ὁ Πατὴρ διὰ γνώσεως καὶ θεοπρεποῦς θεωρίας τῷ
Υίῷ, τοὺς οἷς ἂν τὴν θείαν ἐπιψηφίσαιτο χάριν
Ζωοποιεῖ δὲ λαβών ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἴδιον ἀγαθὸν τοῖς
ἐξ οἰκείας φύσεως καταφθείρεσθαι πεφυκόσιν ἐντι.
θεὶς, καὶ καθάπερ σπινθῆρας πυρὸς ἐγκαταχύσας αὐτοῖς
τὴν ζωοποιὸν τοῦ Πνεύματος δύναμιν, ὅλους δι´
ἦλου μεταπλάττει πρὸς ἀθανασίαν. Ἀκούων δὲ πάλιν
ὅτι προσκομίζει μὲν ὁ Πατὴρ, τὸ δὲ ἀναβιοῦν δύνασθαι
χορηγεῖ τοῖς προστρέχουσιν ὁ Υἱὸς, μὴ πρὸς
ἐκτόπους ἀποδημήσεις ἐννοίας, ὡς ἰδίᾳ καὶ μεμερισμένως
οἴέσθαι ποιεῖν ἐκάτερον, πρὸς ὅπερ ἂν ἔχοι
φύσεως ἐπιτηδειότητος, δέχου δὲ πάλιν εἰς νοῦν ὅτι
συνεργάτης μὲν ἔστιν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, καὶ ὁ Υἱὸς
αὐ πάλιν τῷ Πατρὶ, καὶ ὅλης, ἵν´ οὕτως εἴπω, τῆς
ἀγίας Τριάδος ἐστὶν ἔργον ἡ καθ´ ἡμᾶς σωτηρία, καὶ
ἡ ἐκ θανάτου πάλιν εἰς ζωὴν ἐπάνοδος. Ἀρκούντως
δὲ ἴσθι καὶ τὸν Πατέρα πρὸς πᾶσαν ἔχειν ἱσχύν τε
καὶ χρείαν, ὁμοίως δὲ καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ προσέτι τὸ
ἅγιον Πνεῦμα· ἔρχεται δὲ διὰ πάσης τῆς ἁγίας Τριάδος
τὰ εἰς ἡμᾶς ἀγαθὰ, καὶ τὰ πάντα ἐν πᾶσιν ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ ὀλοκλήρως εὑρίσκεται δι´ Υἱοῦ ἐν
Πνεύματι, Ἐπιτηρητέον δ´ οὖν ὅμως κἀκεῖνο, ὡς πολύ
τι τὸ ἀξιόλογον ἐν τῷ πιστεύειν εἰς τὸν Υἱὸν εὑρίσκεται,
Ζωὴν γὰρ ἔχει τὸ γέρας. Εἰ δὲ ἐν Υἱῷ Θεὸς
ὁ κατὰ φύσιν ἐπιγινώσκεται, τίς ἂν ἀνάσχοιτο λοιπὸν
τῶν ἔξω φερόντων αὐτὸν τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, καὶ
ἀπύλωτον ἐχόντων εἰς τὴν ἐπὶ τούτῳ δυσφημίαν τὸ
στόμα; Δι´ ὧν δὲ δύνασθαι διανιστᾷν εἰς ζωὴν τὸ
τεπτωκὸς εἰς θάνατον ἐπαγγέλλεται, διὰ τούτων αὐπῶν,
οὐδεμιᾶς ἤδη μεσολαβούσης ἐξαλλαγῆς, εἰς
ταυτότητα φυσικὴν ἀναβαίνει τῷ γεγεννηκότι. Ζωῆς
γὰρ ἔργον ἴδιον τὸ ζωοποιεῖν· καὶ ἐπείπερ ζωὴ κατὰ
φύσιν ἐστὶν ὁ Πατὴρ, ζωὴ πάντως καὶ ὁ κατὰ φύσιν
ἐξ αὐτοῦ νοηθήσεται, τουτέστι ὁ Μονογενής.
Ἐγόγγυζον οὖν οἰ Ἱουδαῖοι περὶ αὐτοῦ ὅτι
εῖπεν· Ἐγώ εὐμε ὁ ἄρτος ὁ καταβὰς ἐκ τοῦ οὐῥΗνου.
Ἀγανακτοῦσι πάλιν οἱ τῶν εἰρημένων παρὰ Χριστοῦ
συνέντες οὐδέν· πέφυκε δέ πως ἐν τούτοις ὁρᾶσθαι
κατὰ τὸ πλεῖστον ὁ ἀπαίδευτος νοῦς· οὐ γὰρ ἔχων
περιδράττεσθαι τῶν ἐννοιῶν, δι´ ὧν ἦν εἰκὸς μεταποιηθήσεσθαί
πως ἐπὶ τὸ ἄμεινον, εἰς ἀκαίρους ὀλιγοὺυχίας
ἐκτελευτᾷ. Ἢ γὰρ οὐχὶ καὶ ἀληθὲς ἐπ´ αὐτοῖς
δὴ πάλιν τοῖς Ἰουδαίοις τὸ εἰρημένον εὑρήσομεν;
Χαλεπαίνουσι γὰρ διὰ ποίαν αἰτίαν; τίς δὲί
αὐτοὺς εἰς τοῦτο κέκληκε λόγος; γογγύζουσι δὲ
διατί; Καίτοι μᾶλλον ἐχρῆν φιλομαθέστερον τοῖς εἰρημένοις
ἐπιστῆσαι τὸν νοῦν, καὶ ἐξαὐτῶν ἤδη κατασκέπτεσθαι
τῶν πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν, διά τε
τῆς ἐν τοῖς ἀποτελεσθέῖσι μεγαλουργίας εἰς δοκι.
μωτάτην ἰέναι σύνεσιν, πότερόν ποτε διαψεύδοιτο
Χριστὸς, ἄρτον ἑαυτὸν, καὶ τοῦτο ἐξ οὐρανοῦ καταβεβηκότα
καλῶν, ἥγουν ἀληεύει, καὶ τοῦτον ἔχων
$0=073 $8=279 $9=1
αὐτοῖς τὸν τρόπον ἀλίσκοιτο. Οὕτω γὰρ ἦν κρίνοντας
ὁρθῶς παιδαγωγεῖσθαι καλῶς πρὸς τὴν τοῦ συμφέροντος
εὔρεσιν. Ἀλλὰ ζητοῦντες οὐδὲν χαλεπὰίνουσι,
καίτει διὰ τῶν ἥδη παρῳχηκότων, ἄρτον ὄντως ζωῆς
ταὶ ἀληθινὸν ἐπιδείξαντος ἑαυτὸν τοῦ Χριστοῦ ἀν
τιδιαστέλλοντός τε τῷ ἐν τύπῳ καὶ σκιᾷ χορηγηθέντι
μάννα κατὰ τὴν ἔρημον τοῖς πατράσιν αὐτῶν.
«Ὃ γὰρ ἐρχόμενος πρός με, φησὶν, οὐ μὴ πεινάσῃ
πτωποτε·» ὡς τῶν ἐκεῖνο φαγόντων τὸ μάννα, βραχεῖάν
τινα καὶ εὐαπόβλητον κομιδῇ τὴν ἀπόλαυσιν
ἐσχηκότων περὶ τὴν σάρκα· τῶν δὲ πρὸς αὐτὸν ἰόντων
διὰ τῆς πίστεως, οὐκ εἰς ὁμοίαν τοῖς τότε τὴν ὄνησιν
ἀναβησομένων, καρπωσομένων δὲ μᾶλλον διηνεκῆ
τὴν εὐλογίαν τὴν χάριν. Σφάλλεται τοῖνυν τῶν Ἰοιδαίων
ὁ νοῦς, μόνα βλέπων τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ τοῦτο
ἦν ἄρα τὸ ἐπ´ αὐτοῖς ψδόμενον· «Σκοτισθήτωσαν οἱ
ὸφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐπῶν
διὰ παντὸς σύγκαμψον,» ἵνα μηδαμόθεν πρὸς
τὴν τῶν θείων μύστηρίων ἀνανεύοντες γνῶσιν, κακοὶ
κακῶς ἀπόλοιντο διὰ τὰς σφῶν αὐτῶν ἀπονοίας, καὶ
πὸ λίαν ἀκρατὲς εἰς ἀπείθειαν. Ἀναμιμνησκόμενοι
δέ πως τὰ ἐν τοῖς Μωσαῖκοῖς συγγράμμασι, πατρῷον
ὥσπερ τινὰ τοῖς Ἰουδαῖοις κλῆρον ἐνόντα τὸν ἐπὶ τοῖς
ἀρίστοις τε καὶ ἀγαθοῖς γογγυσμὸν εὐρῆσομεν· ἀλλ´
εἰς πικρὸν καταλῆγον τὸ πρᾶγμα τέλος, καὶ πάλαι
μὲν ἐν ἐκείνοις ἡ πεῖρα, καὶ νῦν ἐπὶ τούτοις οὐδὲν
ἦττον ἐπέδειξεν. Ἐγόγγυζον ἐκεῖνοι κατὰ τὴν ἔρημον,
καὶ ἀχάρεστον ἐποιοῦντο κατὰ Θεοῦ τὴν καταβοὴν,
ἀλλ´ ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο, καθάπερ νου
καὶ ὁ σοφὸς διεμαρτύρατο Παῦλος· Γογγύζουσι καὶ
οὗτοι κατὰ Χριστοῦ, καὶ τὸν νομοδέτην καὶ Λυτρωτὴν ταῖς οὔτω μακραῖς ἀπειθείαις ὑβρίζουσιν· «Ἀλλ´
ἐντελεῖται τῷ δράκοντι, καὶ δήξεται αὐτοὺς,» κατὰ τὸ γεγραμμένον· προκείσονται δὲ θοίνη τῷ παμφάγῳ
θηρί. Καταλήγει γὰρ ὡς ἐξ ἀνάγκης ἀεὶ πρὸς τέλος ἡ ἀπείθεια τὸ παγχάλεπον.
Καὶ ἔλεγον· Οὐχ οὖτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ Υὸς
Ἰωσὴφ, οὖ ἡμεῖς οἷδαμεν τὸν πατέρα, καὶ τὴν
μητέρα; Πῶς οὖν λέγει, ὅτι Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκα;
Ὦ πολλῆς ἀμαθίας, καὶ ἀκράτῳ μέθῃ κατεσκότισμένης
διανοίας «Ἑπαχύνθη, κατὰ τὸ γεγραμμένονἡ
καρδία τοῦ λαοῦ τούτου.» Θεωρεῖ γὰρ ὄντως οὐδὲν,
ῶν ἔδει συνιέναι λαμπρῶς, καὶ γέλωτος ἄξια καὶ
φρονεῖ καὶ φθέγγεται. Χρῆν γὰρ δήπου μᾶλλον αὐποὺνς
πὴν τοῦ πανσόφου Μωσέως ἐκμελετῶντας συγγραφὴν,
τοῖς τε τῶν ἀγίων προφητῶν ἐντρυφῶντας
κηρύγμασιν ἐκεῖνο νοεῖν, ὡς οὐ δίχα σαρκὸς, οὐδὲ
τξν διὰ σώματος περιβλημάτων, ὡς ἡμᾶς ἀφίξεαθαι
προσεδοκᾶτο Χριστὸς, ἀλλ´ ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ
φανήσεσθαι προεκηρύττετο, καὶ ἐν τῷ κοινῷ δὴ
τούτῳ πάντων εὑρεθήσεσθαι σχήματι. Διά τοι τοῦτο
τὴν μὲν ἀγίαν Παρθένον ἕξειν ἐν γαστρὶ, τέξεσθα·
δὲ καὶ Υἱὸν, προφητικὸς ἡμῖν ἀναφωνεῖ λόγος· ὀμόσας
δὲ τῷ μακαρίῳ Δαβὶδ ἀλήθειαν εὐρίσκεται Κύριος,
ἣν δὴ καὶ ἀθετήσειν οὐδαμῶς ἐπηγγέλλετο, «Ὅτι θήσει
πὸν ἐκ καρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ θρόνουαὺτοῦ,
» καθὰ γέγραπται· ἐξελεύσεσθαι δὲ καὶ ῥάβδος ἑκ
τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ προαπηγγέλλετο· οἱ δὲ εἰς τοσαύτην
οοιοο
$0=073 $8=280 $9=1
Ἀλογίαν ἐκτρέχοντες οὐκ αἰσθάνονται, ὡς εἴπερ εἰδεῖεν
τὴν κατὰ σάρκα μητέρα τοῦ μετὰ σαρκὸς
ἀφίξεσθαι προκεκηρυγμένου, διὰ τοῦτο χρῆναι δὴ
πάντως ἀπειθεῖν οἱοιένων ὅτι καταβέβῃνεν ἐν πῶν
οὐρανῶν. Εἰ γὰρ μὴ κατὰ σῶμα τοῦτο γεγονὸς εὐρήσομεν,
ἀλλ´ ἦν ὡς ἐν οἰκείῳ ναῷ τῷ ἐκ Παρθένου
σόιματι Λόγος ὁ θεῖος, ἄνωθεν ἐκ Πατρὸς ὡς πρὸς
ἡμᾶς ἀφιγμένος, καὶ διὰ τὴν ἁπάντων σωτηρίαν
«σπέρματος Ἀβραὰμ ἐπιδραξάμενος, ἵνα κατὰ
πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῇ,» καὶ καλέσῃ πρὸς
υἱοθεσίαν τὴν ὡς πρὸς Θεὸν τὴν ἀνθρώπου φύσιν,
Θεὸς ἅμα καὶ ἄνθρωπος ἀναδεδειγμένος. Ἀλλ´ οὐ
συνέντες τὴν μετὰ σαρκὸς οἰκονομίαν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰουδαῖοι, ἀπὸ τοῦ τὴν μητέρα γινώσκειν αὐτοῦ
καὶ τὸν πατέρα, καίτοι μὴ ὄντα πατέρα, οὐκ ἐρυθριῶσιν
ἀσχάλλοντες, ὅτι καταβῆναι λέγοι Χριστὸς
ἐξ οὐρανοῦ. Τύπος δὲ πάλιν ἡμῖν ὡφελείας ἀνατέλλει
κὰν τούτῳ πολλῆς. Παιδευόμεθα γὰρ διὰ τούτων ἐν
τοῖς καθ´ ἡμᾶς, ὅτι πολλὴν ἂν ἡμῖν προσοίσῃ ζημίαν
τὸ μὴ μᾶλλον τοῖς νοητοῖς τῆς καρδίας ὄμμασι τὴν
ἐνοῦσαν τοῖς ἁγίοις περιαθρεῖν ἀρετὴν, καὶ εἰς τὴν
ἐγκεκρυμμένην αὐτοῖς δόξαν ἀφορᾷν, ἀλλ´ ἐκ τῆς
περὶ τὸ σῶμα σμικροπρεπείας πολλάκις οὐδενὸς ἐν
πάξει τιθέναι τὸ μέγα παρὰ Θεῷ καὶ τίμιον. Οὕτω
περὶ τῶν ἁγίων ἐν προφήταις ὁ Θεός πού φησιν, ὡς
Ἀν ἑνὶ κατὰ πάντων ἀπλώσας τὸν λόγον· «Εὐλογημένος
ὁ ἄνθρωπος, ὃς πέποιθεν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, καὶ
ἔσται Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ, καὶ ἔσται ὡς ξύλον εὐ
θηνοῦν παρ´ ὕδατι, καὶ ἐπὶ ἱκμάδα βαλεῖ ῥίζαν
αὐτοῦ, ἐν ἐνιαυτῷ ἁβροχίας οὐ φοβηθήσεται, καὶ οὐ
ἄιαλείψει ποιῶν καρπόν. Βαθεῖα ἡ καρδία παρὰ
πάντα, καὶ ἄνθρωπός ἐστι, καὶ τίς γνώσεται αὐτόν·
Ἑγὼ Κύριος ἐτάζων καρδίας, δοκιμάζων νεφρούς.»
Ὅταν τοίνυν ἡμεῖς τὸν ἐγνωσμένον παρὰ Θεῷ, καὶ
ἐν ταῖς ἀρτίως εἰρημέναις τεθαυμασμένον ἀρεταῖς,
πῖ- ἀλαζονείαις κατασμικρύνωμεν, εἰς μόνην αὐτοῦ
τὴν ἐξωφανῆ καὶ ἐπίκηρον ἀποβλέποντες σάρκα,
καὶ τὴν ἐκ τοῦ σώματος ἀδοξίαν πρόφασιν τῆς ἐπ´
αὐτῷ σμικροψυχίας ποιησάμενοι, πῶς οὐχὶ τὰναντία
φρονοῦντες τῷ πάντων ἀλωσόμεθα βασιλεῖ, δίκην τε
οὕτως ὑφέξομεν οὐ μετρίαν, ἔσθ´ ὅτε τὸ ὑψηλὸν
λέγοντες ταπεινὸν, καὶ τὸ φῶς τιθέμενοι σκότος, καὶ
τὸ γλυκὺ πικρὸν ὁριζόμενοι; Ῥυλακτέον τοιγαροῦν
τοῖ- ἄγίοις τὰς αὐτοῖς πρεπούσας τιμάς, καὶ θεωρητέον
μᾶλλον αὐτοὺς διὰ τῆς ἔσωθεν καὶ κεκρυμμένης
εὐκλείας, ἢ ἐν οἷς ἂν εἰεν διὰ τὴν σάρκα.
Ἀλλὰ γὰρ οἱ πλεῖστοι τῶν ἐν ἡμῖν, τὸν μὲν ἐν κόσμῳ
ταπεινὸν, τιμῆς μὲν ὅλως ἢ καί τινος δόξης
ἀξιοῦν οὐκ ἀνέχονται, κἂν ὑπάρχοι διαπρεπὴς ἐν
ἄρεταῖς· εἰς δὲ μόνην ἀποβλέποντες τὴν ἐκ πλούτου
πὶ αονεξίαν. καὶ τὴν εὐδιάφθορόν τε καὶ ὅσον οὐδέπω
τεθνηξομένην εὔκλειαν ἐνορῶντες οὐ σφόδρα δικαίοις
ὁρθαλμοῖς, παρ´ οὐδὲν ποιοῦνται τὸ κρίνειν ὀρθῶς.
Τοὸς γὰρ δὴ τοιούτους, καὶ λίαν εἰκότως διαγελᾷ
τοῦ Σωτῆρος ὁ μαθητὴς, λέγων· «Ὑποκριταί· ἐὰν
γὰρ εἰσέλθῃ εἰς τὴν συναγωγὴν ὑμῶν ἀνὴρ χρυσοδακτύλιος
ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ, εἰσέλθῃ δὲ καὶ πτωχὸς
$0=073 $8=281 $9=1
ἐν ὀυπαρᾷ ἐσθῆτι, εἶτα λέγητε, φησί, τῷ μὲν πλοιλσίῳ
πρὸς τῷ δεξιῷ καθέζεσθαι τόπῳ, τῷ δὲ πτωχῶ·
Ρʹτῇθι ἐκεῖ, ἢ κάθου ὑπὸ τὸ ὑποπόδιόν μου, οὐ διεκρίθητε
ἐν ἑαυτοῖς;» Καίτοι σκοπεῖν ἐντεῦθεν ἀκόλουθον,
πόσης ἂν εἶεν εὐλόγου μομφῆς ὑπαίτιοι
γεγονότες, οἱ τοῖς ἔξωθεν περιβλήμασι, καὶ οὐχὶ
τοῖς ἔσωθεν ἄγαθοῖς. τὸν ἄνδρα θαυμάζοντες. Πλοῦτος
μὲν γὰρ, καὶ τὸ ἐκ πλούτου λαμπρὸν, ἀλλοτρίαν
τινὰ καὶ νόθην τοῖς κεκτημένοις προσοίσειεν ἂν
αἰκότως τὴν δόξαν· ἡ δὲ ἐν καρδίᾳ λαμπρότης, καὶ
πὸ ἐν ἔργοις ἁγαθοῖς διαφανὲς, γνήσιος ἂν εἶεν καὶ
ἐμπεφυκὼς τοῖς ἔχουσι πλρῦτος, οὐ συναπομένων
τῇ σαρκὶ, καὶ σὺν αὐτῇ κατασηπόμενος, ἀλλ´
ἐνδημούσῃ μὲν ἔτι τῇ ψυχῇ κατὰ τὸν βίον συνωκισμένος, ἐκδημούσῃ δὲ πάλιν συναφιστάμενος, ὅπουπερ
ἂν ὁ τοῦ παντὸς νεύσειεν ἡγεμών. «Πολλαὶ γὰρ μοναὶ παρὰ τῷ Πατρὶ,» καθάπερ ἠκούσαμεν.
Τιμητέον τοιγαροῦν οὐχὶ πάντως ἢ ἀναγκαίως τὸν ἐν πλούτῳ διαφανῆ, καὶ τοῖς ἐπὶ γῆς δοξαρίοις καθάπερ
ἐν πίνακι κατακεχρωσμένον, ἐκείνους δὲ μᾶλλον, οἷς ἡ τῶν ἔργων φαιδρότης ἀμάραντον ἀποτίκτει
διὰ Θεοῦ τὴν εὔκλειαν, καὶ τὸ ἔσωθεν ἐναστράπτει κάλλος διὰ πάσῃς ἱδέας ἀγαθῶν ἐκλελαιμπουσιωένους.
γογγύζετε μετ´ ἀλλήλων· οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν
πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με ἐλ
κύσῃ αὐτὸν, κἀγὼ ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ
ἡμέρᾳ.
Καπασμικούνουσιν Ἰουδαῖοι τὸν Ἰησοῦν, τὸν μὲν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγνοοῦντες Πατέρα, καὶ ὅτι εἴη
κατὰ φύσιν Υἱὸς τοῦ πάντων δεσπόζοντος, οὐδαμόθεν
ἐπιγινώσκοντες, εἰς δὲ μόνην ἀποβλέποντες τὴν ἐπὶ
τῆς γῆς μητέρα, καὶ τὸν Ἰωσήφ. Διὰ τοῦτο θερμότερόν
πως αὐτοῖς ὑπαντᾷ, καὶ παραχρῆμα πάλιν ἐπ´
αὐτὸ τὸ θεοποεπὲς ἀξίωμα χρησίμως ἀναπηδᾷ, δι´
ν οἶδεν ὡς Θεὸς καὶ τὸ λάθρα ψιθυρισθὲν, καὶ εἰς
νοῦν αὐτοῖς ἁναβεβηκὸς, διὰ τούτων αὐτῶν ἑπιτρέπτων
ἐννοεῖν, ὅτι τῆς ἀληθείας ἐκπίπτουσι, καὶ μικρὰν
κομιδῇ τὴν ἐπ´ αὐτῷ διάληψιν ἐποιήσαντο. Τὸν γὰρ
βλως εἰδότα καρδίας, ἐξετάζοντά τε τὰ ἐν νῷ κινήματα,
καὶ οὐδὲν ἠγνοηκότα τῶν ἐν ψυχαῖς βουλειμάτων,
πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἐχρῆν δόξῃ μὲν ἤδη καταστέφειν
τῇ θεοπρεπεῖ, ἀνακομίζειν δὲ εἰς τοσοῦτον
τῆς ἐν ἀνθρώποις σμικροπρεπείας, ὅσον δὴ ὑπερκέοιτο
τῆς ἐπὶ γῆς ὁ Θεός; Ἀνακαλύπτων τοίνυν τὸν
ἐν ἀφθόγγοις ἔτι μορφαῖς κατακεχωσμένον λογισμὸν,
καὶ τὸν λάθρα διαψιθυρισθέντα γογγυσμὸν ἐν αὐτοῖς
φανερὸν καθιστὰς δι´ αἰτίαν ἤδη τὴν εἰρημένην·
«Μὴ γογγύζετε μετ´ ἀλλήλων.» Εἶτα δεικνὺς, ὅτι
θεοδίδακτον ἐν ἀνθρώποις ἀγαθὸν τὸ περὶ αὐτοῦ
μυστήριον, καὶ τῆς ἄνωθεν χάριτος ἔργον ἐστὶν ἡ
περὶ αὐτοῦ γνῶσις, μηδὲ δύνασθαί φησιν ὡς αὐτὸν
ἀφικέσθαι, μὴ οὐχὶ ταῖς τοῦ Πατρὸς νουθεσίαις καθειλκυσμένον.
Ἦν δὲ τοῦτο πάλιν ἕτερον ποιοῦντος
οὐδὲν, ἢ σκοπεῖν ἀναπείθοντος, ὅτι δεήσοι μὲν αὐτοὺς,
κλαίοντας καὶ πικραινομένους, ἐφ´ οἷς μὲν ἤδη
λελυπήκεσαν ἐλευθεροῦσθαι ζητεῖν, ἀνέλκεσθαι Σέ
πως καὶ εἰς σωτηρίαν διὰ πίστεως τῆς εἰς αὐτὸν,
διὰ βουλῆς τῆς Πατρὸς καὶ τῆς ἄνωθεν ἐπικουρίας,
κατευμαριζούσης αὐτοῖς τὴν ἐν τούτοις ὀδὸν, καὶ
$0=073 $8=282 $9=1
λείαν ὥσπερ ἀποτελούσης, τὴν, ἐπείπερ ἡμάρτανον,
ἀφειδῶς ἐκτετραχυμένην. Ἀναστήσειν γε μὴν ἐκ
νεκρῶν τὸν πιστεύοντα χρησίμως διεβεβαιοῦτο, καὶ
διὰ τούτου πάλιν Θεὸν ὄντα κατὰ ούσιν καὶ ἀλοθινλν
τοῖς ἀνοήτοις ἑαυτὸν παριστάς· τὸ γὰρ ὅλως δύνα.
σθαι ζωοποιεῖν καὶ παλινδρομῆσαι πρὸς ἀναβίωσιν ἀναγκάσαι τῷ θανάτῳ κεκρατημένον, μόνῃ μὲν ἄν
πρέποι δικαίως τῇ τοῦ Θεοῦ φύσει, προσγράφοιτο δὲ τῶν γενητῶν οὐδενί. Τοῦ γὰρ ζῶντός ἐστι τὸ
ζωοποιεῖν, καὶ οὐχὶ τοῦ παρ´ ἑτέρου δανειζομένου τὴν χάριν.
Ἐστι γεγραμμένον ἐν τοῖς προφήταις· Καὶ
ἔσονται πάντες διδακτοὶ Θεοῦ.
Τὴν συνυπάρχουσαν τοῖς ἀκροωμένοις ἀπόνοιαν
ννοήσας ὡς Θεὸς, οὐκ ἀμαρτύρητον ἐᾷ τὸν ἐπὶ
τούτῳ λόγον, ἀνωθεν δὲ διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν
προκεκηρυγμένον ἤδη καὶ προαναφωνηθέντα δεικνύει,
καὶ τὰς τῶν ἀντερεῖν ὅτι πρέποι πάλιν αὐτῶ
διενθυμουμένων προαναιρῶν ἀφορμὰς, καὶ τὴν ἐνοῦσαν
αὐτοῖς ἀμαθίαν οὐδὲν ἦττον ἀπογυμνῶν, διὰ τοῦ
καὶ τοῦτο δὴ πάλιν ἀγνοοῦντας ὁρᾶσθαι, καίτοι νόμῳ
παιδαγωγουμένους πρὸς τὴν τῶν ἐσομένων κατάληψιν.
Ἀναπείθει τοίνυν καὶ οὐχ ἐκόντας ἤδη συννεύειν
· οὐ γὰρ ἦν εἰκὸς, καὶ ταῖς τῶν ἀγίων προφητῶν
ἀντιστήσειν φωναῖς, ὅτι τοῖς ἀξίοις ἐνηχήσει
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὸ περὶ αὐτοῦ μυστήριον, καὶ ἀποκαλύψει
τὸν ἴδιον Υἱὸν, ἀποῤῥήτως ἐκάστῳ προσλαλῶν,
καὶ θεοπρεπῶς τὴν ἐπὶ τούτοις σύνεσιν
ἐντιθείς. Ἀνωτέρω δὲ λέγων· «Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν
πρὸς μὲ, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ, ὁ πέμψας με, ἑλκύσῃ
αὐτὸν,» οὐκ ἀναγκαστικὴν, οὐδὲ βιαιοτάτην οὖσαν
ἐπιδεικνύει τὴν ἕλξιν, προστιθείς·
Πᾶς οἰν ὁ ἀκούσας παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ μαθὸν,
ἔρχεται πρὸς μέ.
Ὅπου γὰρ ἀκοὴ, καὶ μάθησις, καὶ τὸ ἐκ παιδεύσεως
ἀγαθὸν, διὰ πειθοῦς δηλονότι, καὶ οὐκ ἐξ ἀνἀγκης
ἡ πίστις. Ἀντιληπτικὴ δὲ μᾶλλον, ὡς ἐξ
ἀγάπης τοῖς ἀξίοις ἡ ἐπὶ Χριοτῷ σύνεσις χορηγεῖται
παρὰ Πατρὸς, ἤπερ ἀναγκαστική· περισώζεσθαι
γὰρ ὁ δογματικὸς ἀναγκάζει λόγος τὸ αὐτεξούσιον
καὶ αὐτοπροαίρετον τῇ τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ, ἵνα
δκαίους μὲν ἐπ´ ἀγαθοῖς ἀπαιτῇ τοὺς μισθοὺς,
σφαλλομένη δὲ τοῦ πρέποντος, καὶ τὸ τῷ νομοθέτῃ
δοκοῦν ἐκ ῥφθυμίας ἐκβαίνουσα, τὴν ἐπὶ τὸ κολάζεσθαι
δίκην εὐλογωτάτην ἀποκομίζοιτο. Ἰστέον δὲ
ὅτι κἂν λέγοιτό τινας ἐκπαιδεύειν ὁ Πατὴρ τὸ ἐπὶ
Χριστῷ μυστήριον, ἀλλ´ οὐ μόνος ἐνεργήσει περὶ
τοῦτο ἐπιτελέσει δὲ μᾶλλον ὡς διὰ σοφίας ἰδίας αὐτὸ
τοῦ Υἱοῦ. Ἐννοεῖν γὰρ ἀκόλουθον, ὡς οὐ δίχα σοφίας
ἡ κατὰ σύνεσιν ἔν τισιν ἀποκάλυψις ἔσται παρὰ τοῦ
Πατρός. Σοφία δὲ τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱός. Οὐκοῦν
ὡς διὰ σοφίας ἐνεργήσει τοῦ ἰδίου γεννήματος τὴν
ἐν τοῖς ἀξίοις ἀποκάλυψιν ὁ Πατήρ Καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν
ἀληθῶς δὲ δὴ πάντως, καὶ οὐχ ἐτέρως, οὐκ ἄν τις
ἁμάρτοι, πάνθ´ ὅσα πέρ ἐστι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ἐνεργήματα τὰ ἐπί τισιν, ἤτοι θελήματα, πάσης
εἶναι λέγων τῆς ἁγίας Τριάδος, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ
αὐτοῦ τοῦ Υιοῦ, καὶ τὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Διὰ
γάρτοι ταύτην, ὡς ἐγῷμαι, τὴν αἰτίαν, τοῦ Θεοῦ καὶ
ἅατρὸς ἀποκαλύπτειν λεγομένου τὸν ἴδιον Υἱὸν, καὶ
$0=073 $8=283 $9=1
καλεῖν ἐπ´ αὐτῷ τοὺς εἰς τὸ πιστεύειν ἑτοιμοτέροες,
καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς τοῦτο ποιῶν εὐρίσκεται, καὶ τὸ
Πνεῦμα δὲ οὐδὲν ἧττον τὸ ἅγιον. Πέτρῳ μὲν γὰρ τῶ
μακαρίῳ φησὶν ὁ Σωτὴρ, τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν εὐθαρσέστττα
διωμολογηκότι· «Μακάριος εἶ, Σίμων Βὰρ
Ἰωνᾷ, ὅτι σὰρέ καὶ αἷμα οὐκ ἀπενάλοώέ σοι ἀλλ´ Α
Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Αὐτὸς δὲ τοῦτο ποιῶν
ἐν ἑτέροις ὀρᾶται. Καὶ γοῦν ἐφ´´ ἑαυτῷ καλῶς δὴ λίαν
ὁ Παῦλος ἀποσεμνύνεται, περὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν
μυστηρίου βοῶν· «Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρ´ ἀνθρώπου
παρέλαβον αὐτὸ, ἢ ἐδιδάχθην, ἀλλὰ δι´ ἀποκαλύψεως
ησοῦ Χριστοῦ.» Ἴοις δ´ ἂν ὅτι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον οὐδὲν ἧττον ἡμῖν ἀποκαλύπτει Χριστόν. Ἐπιστέλλει
γοῦν ὁ σοφώτατος Ἰωάννης· «Καὶ ὑμεῖς τὸ
χρίσμα ὃ ἐλάβετε ἀπ´ αὐτοῦ, μένει ἐν ὑμῖν, καὶ οὐ
χρείαν ἔχετε, ἵνα τις διδάσκῃ ὑμᾶς, ἀλλ´ ὡς τὸ αὐτοῦ
χρίσμα διδάσκει ὑμᾶς περὶ πάντων.» Καὶ αὐτὸς
δέ πού φησιν ὁ Σωτὴρ, ὡς περὶ τοῦ Παρακλήτου,
τοῦτ´ ἔστι τοῦ Πνεύματος· «Ἔτι πολλὰ ἔχω ὑμῖν
λέγειν, ἀλλ´ ὁὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι· ὅταν δὲ
ἔλθῃ ἐκεῖνο τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας. ὁδηγήσει ὑμᾶς
ἐν τῇ ἀληθείᾳ πάσῃ. Οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ´ ἑαυτοῦ, ἀλλ´
ὅσα ἀκούει λαλήσει, καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν.»
Πνεῦμα γὰρ ἀληθείας ὑπάρχον, φωταγωγήσει τοὺς
ἐν οἷς ἂν γένοιτο, καὶ ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας χειραγωγήσει
κατάληψιν. Καὶ ταῦτά φαμεν, οὐχ ὡς κατασχίζοντες
εἰς ἀλλοτριότητα, καὶ εἰς τὸ διῃρημένως κατὰ
τὸ πᾶν, ἢ τὸν Πατέρα τιθέντες τοῦ Υἱοῦ, ἤγουν τὸν
Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, ἀλλ´ οὐδὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τολ
Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ´ εἴπερ μία Θεότης ἐστί τε
ὄντως, καὶ οὕτω κηρύττεται ἐν τῇ ἁγίᾳ καὶ ὁμοουσίῳ
θεωρουμένη Τριόδι, τὰ ἑκάστῳ προσαπτόμενα, καὶ
Ιδίως ἀνατεθεῖσθαι δοκοῦντα, πάσης εἰναι διορεζόμενοι
τῆς Θεότητος, βουλάς τε καὶ ἐνεργείας. Ἐνεργήσει
γὰρ δι´ ἑαυτῆς οὐ μεμερισμένως ἡ θεία τε καὶ
ἀδιαίρετος φύσις, ὅσον ἦκεν εἰς τὸν ἔνα τῆς Θεότητος
λόγον, εἰ καὶ ὑφέστηκε τῶν νοουμένων ἕκαστον ἰδιοσυστάτως
· ἔστι γὰρ ὅ ἐστιν ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς
ῥμοίως, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις
περιαθρητέον κἀκεῖνο· τὰ πρός τί πως ἔχοντα
τῶν ὀνομάτων, αὐτὰ δι´ ἀμφοῖν γνωρίζεται, καὶ τὴν
τοῦ ἑνὸς δήλωσιν ἐν τῇ του ἑτέρου κατίοοι τις αν
Οὐκοῦν ἀνάγκη μὲν πᾶσα διὰ Πατρὸς ἀποκαλύπτό
σθαι τὸν Υἱὸν, δι´ Υἱοῦ δ´ αὖ πάλιν τὸν Πατέρα·
συλνεισάγεται γὰρ πάντως θατέρῳ τὸ ἕτερον, καὶ εἵ
τις εἰδείη Πατέρα τῇ φύσει τὸν Θεὸν, ἐννοήσει δὴ
πάντως τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα Υἱόν· ὥσπερ οῦν
ἀμέλει καὶ τὸ ἕτερον. Ὁ γὰρ Υἱὸν ὁμολογων οὐκ
ἀγνοήσει τὸν γεγεννηκότα. Οὐκοῦν ᾖ μὲν ἔστι Πατὴρ
ὁ Θεὸς, οὕτω τε νοεῖται καὶ κηρύττεται, τὴν περὶ
τοῦ ἰδίου γεννήματος τοῖς ἀκροωμένοις ἐντίθησι
γνῶσιν· ἣ δὲ Υἱὸς ὁ ἐξαὐτοῦ κατὰ φύσιν ὀνομάζετο»
καὶ ἔστιν ἀληθῶς, διαγγέλλει τὸν Πατέρα. Διά το·
τοῦτό φησιν, ὡς πρὸς αὐτόν·« Ἑφανέρωσά σου τὸ
ὁνομα τοῖς ἀνθρώποις.» Ἐπειδὴ γὰρ ἐγνώσθη παρὰ
τοῖς πεπιστευκόσιν ὁ Υἱὸς, πεφανερῶσθαί φησι τὸ
τοῦ γεννήσαντος, ὄνομα. Νοηθείη δ´ ἄν τὴν περὶ τοῦ
οοοορΘΟΟΘΙς
$0=073 $8=284 $9=1
Ιδίου γεννήμαος γνῶσιν ἐντιθεὶς ἡμῖν ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ, οὐ φωνῆς ἄνωθεν καταῤῥηγνυμένης, καὶ
βροντῆς τινος δίκην περικτυπούσης τὴν οἰκουμένην,
ἀλλὰ θείας δηλονότι φωταγωγίας ἀναλαμπούσης ἐν ἡμῖν, πρὸς κατανόησιν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς·
εὐρήσεις δὲ πάλιν καὶ πρὸς τοῦτο ἡμῖν ἐνεργὸν τὸν Υἱόν. Γέγραπται γάρ που περὶ τῶν ἁγίων μαθητῶν.
δτι τότε διήνοιξεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, εἰς τὸ νοεῖν δηλονότι τὰς ἁγέας Γραφάς.
παρὰ Θεοῦ, οὖτος ἐώρακε τὸν Πατέία
Προανασκοπήσας πάλιν, ὡς Θεὸς, ὅτι παραδέξονται
μὲν οὐδαμῶς τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ἀποκάλυψιν,
οὐδὲ τὴν ἄνωθεν μὲν ἐν φωταγωγίαις ἐννοήσουσι
σύνεσιν, ἀπαιτήσουσι δὲ διὰ πολλὴν δυσβουλίαν καὶ
αὐτὸ τὸ χρῆναι θεωρεῖν τὸν Πατέρα, καὶ, ἵνα οὕτως
εἴπωμεν, δι´ αὐτοπροσώπου παιδεύεσθαι θέας, ὅπερ,
ὡς ᾧοντο, τοῖς πατράσιν αὐτῶν ὑπήρχθη ποτὲ καπα.
φοιτώσης ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ·
προακασειράζει πάλιν, καὶ ὥσπερ τινὶ χαλινῷ περιΚτρέπει
πρὸς τὸ χρῆναι μὴ παχεῖαν ἔχειν ἐπὶ τῷ Θεῷ
τὴν διάληψειν, μηδὲ ὁρατὴν ἔσεσθαί ποτε τὴν ἀθέατον
οἴεσθαι φύσιν. «Οὐδείς γὰρ πώποτε, φησί, τεθέαται
Κτὸν Πατέρα.» Ἔοικε δὲ πάλιν καὶ αὐτὸν ὑπαινίτπεσθαι
τὸν ἱεροφάντην Μωσέα. Ὥοντο μὲν γὰρ ἀνοήτως
δὴ σφόδρα καὶ τοῦτο φρονοῦντες Ἰουδαῖοι, διὰ
τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὸν γνόφον, αὐτὸν τεθεᾶσθαι τὴν
ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ φύσιν, καὶ τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς
κατιδεῖν ὅπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν τὸ ἀκήοατον
κάλλος. Ἀλλ´ ἵνα μή τι γυμνότερον λέγων ἐπὶ τῷ
πανσόφω Λωσεῖ, δοκῇ πς αὐτοὺς ἐπὶ τὸ σύνηθες
σαροτρύνειν πάθος, ἀδιορίστως τε ἅμα κατὰ πάντων
καὶ ὡς ἐπ´ ἐκείνῳ φησίν· «Οὐχ ὅτι τὸν ΠΙατέρα ἑώρακέ
τις.» Μὴ γὰρ δὴ τὰ ὑπὲρ τὴν φύσιν ἀπαιτεῖτε,
φησί, μηδὲ εἰς τὸ πᾶσι τοῖς γεγονόσιν ἀνέμξατον
παραλόγοις φέρεσθε ταῖς ὁρμαῖς. Ἀπέδρα τε γὰρ
καὶ διαλέληθεν ἡ θεία καὶ ἀπερινόητος φύσις, οὐχ
ὄπως τοὺς ἐν ἡμῖν ὀφθαλμοὺς ὄντας μόνους, ἀλλ´
Κδη καὶ τοὺς ἁπάσης τῆς κτίσεως. Ἐν γὰρ τῳ,
ὑδείς, τὰ πάντα περισχοινίζεται, ἑαυτὸν δὲ καὶ
μόνον εἶναί τε ἐκ Θεοῦ, καὶ τεθεᾶσθαι τὸν Πατέοα
διοριζόμενος, ἔξω τίθησι δηλονότι τῶν πάντων, καθ´
ὧν ἂν νοοῖτο τὸ Οὐδεὶς ἀποφατικῶς. Ἐπειδὴ δὲ ἔξω
πάντων ἐστὶ, καὶ οὐδενὸς ὁρῶντος τὸν Πατέρα, μόνος
αὐπλ- τοῦ Βλέπειν οὐχ ἀμαρτάνει, πῶς οὐκ ἂν νοοῖτο
ἐοιπὸν οὐκ ἐν τοῖς πᾶσιν ὑπάρχων, ὡς εἶς ἐξ αὐτῶν,
αλλ´ ἔξω τῶν πάντων, ὡς ὑπὲρ πάντα; Καὶ εἰ πάντων
εἶναι λεγομένων παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ μηδενὸς
όρῶντος τὸν Πατέρα· τὰ γὰρ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ,
κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν· μόνος αὐτὸς θεωρεῖ,
τὸ, Παρὰ Θεοῦ, ληψόμεθα νοοῦντες ὀρθῶς ἐπ´ αὐτοῦ
δὴ καὶ μόνου, τὸ Ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός. Εἰ γὰρ
μὴ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ὅτου δὴ χάριν, καθάπερ
ἥδη προείπομεν, πάντων εἶναι λεγομένων παρὰ Θεοῦ,
μόνος αὐτὸς ἐπὶ τὴν τοῦ γεννήσαντος ἀναβαίνει θέαν,
ἰλὰ τὸ εἶναι παρὰ Θεοῦ; Οὐκοῦν εἰρήσεται μὲν ἐπὶ
τῶν ποιημάτων καταχρηστικώτερον· παρὰ Θεοῦ γὰρ
τὰ πάντα δημιουργητῶς, διὰ τὸ παρῆχθαι δι´ αὐτοῦ
πρὸς γένεσιν· ἐπὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ, καθ´ ἕτερόν τε καὶ
ἀιηθέστερον τρόπον,τὸ παρὰ Θεοῦ, ὡς ἐξ αὐτοῦ κατὰ
$0=073 $8=285 $9=1
φύσιν λελέξεται. Διὸ τοῖς πᾶσιν οὐ συναριθμούμενος,
ἀλλ´ ἔξω πάντων ὑπάρχων, καὶ ἐπάνω πάντων μετὰ
Πατρὸς, οὐ συνασθενήσει τοῖς πᾶσιν, ἅτε δὴ τῆς
ἐκείνων ὁμοφυϊας ἐξῃρημένος, ὡς δὲ εἰς τὴν τοῦ γεννήσαντος
ἀνατρέχων φύσιν, κατόψεται πάντως τὸν ἐξ
οὗπερ ἐστί. Τὸ δὲ ὅπως, ἢ κατὰ τινὰ τρόπον, ἢ αὐτὸς
θεωρήσει τὸν Πατέρα, ἢ αὖ πάλιν παρὰ Πατρὸς ὀφθόσεται,
τῆς μὲν ἡμετέρας γλώττης οὐκ ἔργον εἰπεῖν
· οἰητέον δ´´ οὖν ὅμως θεοπρεπῶς.
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ
ἔχει ζωὴν αἰώνιον.
ρύρα τοιγαροῦν, καὶ ὁδὸς εἰς ζωὴν ἡ πστις, καὶ
ἀπὸ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν ἀναδρομή. Θαυμάσαι γε
μὴν οὐδὲν ἦττον παρέσται τοῖς ἀκροωμένοις, καὶ τὴν
ἐν τούτοις οἰκονομίαν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲν τὸ παράπαν
συνέντας αἰσθάνεται, ἀλλ´ οὐδὲ ὅτι ποοσήκοι τοῖς ἐκ
προφητῶν ὑποπείθεσθαι λόγοις οἰομένους ὁρᾷ, τὸ μὲν
ἄσον ἦν ἀσθενοῦν εἰς πίστιν ὡς ἐκ λογισμῶν ἀνθο.
πίνων, ὅρκῳ τῷ πρὸς ἀλήθειαν ὑποτέμνεται. Γέρα
δὲ τοῖς πιστεύουσι ποοτιθεὶς τὰ ἀξιοζήλωτα, καθάπερ
τισὶν ὁλκοῖς, ἐπιθυμίαις δηλονότι ταῖς εἰς αὐτὰ, μονονουχὶ
καὶ οὐχ ἑκόντας ἐκβιάζεται, καὶ ἀναπείθει
βαδίζειν ἐπὶ τὸ κηρυττόμενον. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῆς
αἰωνίου ζωῆς προτιμότερον, τοῖς οἷς γε πικρὸς ὁ
θάνατος, καὶ τὰ ἐκ τῆς φθορᾶς ἀναφαίνεται πάθη;
Πρέποι δ´ ἂν καὶ τοῦτο σοφῷ διδασκάλο, τὸ διὰ πάσης
φημὶ τῆς εἰς ζωὴν καλούσης ὁδοῦ τοὺς ἀσύνετόν τι
φρονεῖν ἑλομένους μεταπαιδεύειν ἐπὶ τὸ ἄμεινον.
Αὐτὸς δὲ ὑπάρχων ἡ αἰώνιος ζωή, ἑαυτὸν τοῖς πιστεύουσιν ἐπιδώσειν ἐπαγγέλλεται, ὅπερ ἐστὶ τὸ
«κατοικῆσαι Χριστὸν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν διὰ τῆς πίστεως.»
ΚΕΦΑΛ. Εʹ
Ὅτι ζωοποιὸν τὸ ἄγιον σῶμα Χριστοῦ, ἐν οἷς ἐὧς
περὶ ἄρτου φησὶ τοῦ ἰδίου σώματος
Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τὴς ζωῆς. Οἱ πατέρες ὑμῶν
ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἀπέθανον.
Οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνων
Τνα τις ἐξ αὐτοῦ φάγῃ, καὶ μὴ ἀποθάνῃ.
Σαφῶς δὴ λίαν ἐν τούτοις ἐκεῖνο καταθεάσασθαι
παρέσται τὸ διὰ τοῦ προφήτου παραναφωνούμενον
Ἡσαϊου· «Ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν,
ηὑρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν Εἶπα, Ἰδού εἰμι, τῷ
ἔθνει, οἳ οὐκ ἐκάλεσαν τὸ ὄνομά μου. Ὅλην τὴν
ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα
καὶ ἀντιλέγοντα.» Ὅλην γὰρ τοῦ λόγου τὴν
λεβηρίδα περιελὼν, καὶ πᾶσαν, ἵν´ οὕτως εἴπω, περιστολὴν
ἀποστήσας, ἀκατακαλύπτως ἤδη τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ ἑαυτὸν ἐμφανίζει λέγων· «Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος
τῆς ζωῆς,» ἵνα δὴ μάθοιεν, ὡς, εἴπερ ἔχουσι θελητὸν
τὸ κρείττους εἶναι τῆς φθορᾶς, καὶ αὐτὸν τὸν ἐκ
παραβάσεως ἐπισκήψαντα θάνατον ἀποδύσασθαι,
δεήσει βαδίζειν αὐτοὺς εἰς μετάληψιν τοῦ ζωοποιεῖν
ἰσχύοντος, καὶ ἀφανίζοντος μὲν τὴν φθορὰν, καταργοῦντος
δὲ καὶ τὸν θάνατον· ἔργον γὰρ ὄντως τοῦτο
πῆς κατὰ φύσιν ζωῆς ἴδιόν τε καὶ πρεπωδέστασον
Ἐπειδὴ δὲ δεδόσθαι τὸ μάννα κατὰ τὴν ἔρημον τοῖς
πατράσιν αὐτῶν διαβεβαιούμενοι, τὸν ἄρτον ἀληθῶς
τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταφοιτήσαντα, τοῦτ´ ἔστι τὸν λΐὸν,
ΟΑΡ. Ι.
$0=073 $8=286 $9=1
οὐκ ἐδέχοντο, ἀναγκαίαν τοῦ τύπου πρὸς τὸ ἀληθὲς
πριεῖται τὴν σύγκρισιν, ἵν’´ οὕτως εἰδεῖεν οὐκ ἐκεῖνον
Ἀτα τὸν ἄρτον τὸν ἐξ οὐρανοῦ, ἀλλ´ ὃν ἡ ποῦ πράγματος
πεῖρα τοιοῦτον κατὰ φύσιν ὄντα δεικνύει. Οἱ μὲν
γὰρ ὕμέτεροι, φησὶ, πατέρες τε καὶ πρόγονοι φαγόντες
τὸ μάννα, τῇ τοῦ σώματος φύσει τὸ χρέος ἀποδεδώκασι,
πρόσκαιρον δι´ ἐκείνου τὴν ζωὴν ἀποκερδάναντες,
καὶ ἐφήμερον τὴν ἐξαύτοῦ τροφήν τῇ σαρκὶ προσκομίζοντες,
τὸ μὴ παραυτίκα τεθνάναι μόλις ἐπραγματεύοντο.
Εἵη δ´ ἂν ἐναργεστάτη, φησὶν, ἀπόδειξις
τοῦ μὴ ἄρτον εἶναι τὸν ἐξ οὐρανοῦ κατὰ τὸ ἀληθέστερον,
τὸ μηδαμόθεν εἰς ἀφθαρσίαν ὡφελέῖσθαι δι´ αὐτοῦ
τοὺς μετεσχηκότας. Σημεῖον δὲ πάλιν ὁμοίως τοῦ
κυρίως τε καὶ ἀληθῶς ἄρτον εἶναι ζωῆς τὸν Υἱὸν, τὸ
καὶ αὐτῶν ἀναδείκνυσθαι κρείττονας τῶν ἐκ θανάτου
δεσμῶν τοὺς ἅπαξ μετεσχηκότας, καὶ ἀνακεκραμένους
τρόπον τινὰ διὰ τῆς κοινωνίας αὐτῷ. Ὅτι γὰρ πάλιν
εἰς εἰκόνα μᾶλλον, ἢ σκιὰν, τοῦ Χριστοῦ τὸ μάννα
λαμβάνεται, καὶ τὸν ἄρτον ὑπεδήλου τῆς ζωῆς, αὐτὸ
δὲ οὐκ ἦν ὁ τῆς ζωῆς ἄρτος, εἴρηται μὲν ἡμῖν διὰ
πολλῶν. Συνεργεῖ δέ πως καὶ ὁ Ψαλμῳδὸς ἐν πνεύματι
βοῶν· «Ἄρτον οὐρανοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς, ἄρτον
ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος.» Δοκεῖ μὲν γάρ πως ὁ λόγος
ἐπὶ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ εἰρῆσθαι παρὰ τοῦ Πνευματοφόρου,
ἔχει δὲ οὐχ οὕτω τὸ ἀληθὲς, ἐφ´ ἡμῖν δὲ μᾶλλον
ὁ τῶν εἰρημένων σκοπὸς συντείνεται. Ἢ γὰρ οὐκ
εὔηθες καὶ ἀνόητον κομιδῇ, τοὺς ὄντας κατὰ τὸν
οὐρανὸν ἀγίους ἀγγέλους, καίτοι φύσιν λαχόντας τὴν
ἀσώματον, παχυτέρας μετίσχειν οἴεσθαι τροφῆς, καὶ
δεῖσθαι βοηθημάτων εἰς τὸ διακρατεῖσθαι πρὸς ζωὴν,
ὁποίωνπερ ἂν καὶ τουτὶ τὸ ἐκ γῆς ἐπιθυμήσαι σῶμα·
ἀλλ´ οὐδὲν, οἷμαι, χαλεπὸν ἐννοεῖν, ὡς ἐπείπερ εἰσὶ
πνεύματα, τοιαὔτης ἂν δέοιντο καὶ τροφῆς, πνευματικῆς
δηλονότι καὶ νοητῆς. Πῶς οὖν ἄρτος ἀκγέλων
τοῖς τῶν Ἰουδαίων προγόνοις κεχορηγῆσθαι λέγεται,
εἰ ἀληθεύει ταῦτα βοῶν ὁ προφήτης; Ἀλλ´ ἔστι δῆλον,
ὡς ἐπείπερ ἦν τὸ μάννα τὸ τυπικὸν εἰς εἰκόνα Χριστοῦ,
τοῦ συνέχοντός τε καὶ διακρατοῦντος εἰς τὸ εἶναι
τὰ πάντα, καὶ ἀποτρέφοντος μὲν ἀγγέλους, ζωογονοῦντος
δὲ τὸ ἐπὶ τῆς γῆς, τὸ ὡς ἐν σκιαῖς ὑποδηλούμενον
ὀνόματι τῷ τῆς ἀληθείας ὁ προφήτης ἀπεκάλει, τῷ μὴ
δύνασθαι τοὺς ἀγίους ἀγγέλους γεωδεστέρας μετίσχειν
τροφῆς, παχείας ὥσπερἐννοίας, τῆς ἐπὶ τῷ μάννα φημί,
καὶ οὐχ ἑκόντας ἐξέλκων τοὺς ἀκροωμένους, ἀνακομίζωνὸέ
πως εἰς λόγον πευματικὸν, τὸν ἑπ´ αὐτῷ δηλονότι
τῷ Χριστῷ, ὀς καὶ αὐτῶν ἄρτος τῶν ἁγίων ἐστὶν
ἀγγέλων. Οὐκοῦν οἱ μὲν φαγόντες τὸ μάννα, φησὶ,
τετελευτήκασιν, ὡς οὐδεμιᾶς δηλονότι ζωῆς μετουσίαν
παρ´ αὐτοῦ δεξάμενοι. Οὐ γὰρ ἦν ὄντως ζωοποιὸν,
λιμοῦ δὲ μᾶλλον ἐπίκουρον σαρκικοῦ, καὶ ὡς
ἐν τύπῳ ἀληθεστέρου παραληφθέν. Οἱ δὲ τὸν ἄρτον
ἐν ἑαυτοῖς εἰσκομίζοντες τῆς ζωῆς, γέρας ἕξουσι τὴν
ἀθανασίαν, φθορᾶς τε καὶ τῶν ἐκ ταύτης κακῶν παντελῶς ἀλογήσαντες, πρὸς ἀμήρυτόν τε καὶ ἀτελεύτη
τον βίου τοῦ κατὰ Χριστὸν ἀναβήσονται μῆκος. Διαλυμανεῖται δὲ τοῖς περὶ τούτων ἡμῶν λόγοις οὐδὲν
τὸ καὶ ἀπογεύεσθαι δεῖν θανάτου σαρκικοῦ διὰ τὸ φύσει πρέπον, τοὺς ἐν μεταλήψει γεγονότας τοῦ Χριστοῦ,
ὅτι κἂν εἰ τῷ δὴ τούτῳ περιολισθαίνοντες τέλει πάθωσι τὸ ἀνθρώπινον, ἀλλ´, ὡς ὁ Παῦλός φησι,
ζῶσι τῷ Θεῷ ζήσειν μέλλοντες.
$0=073 $8=287 $9=1
Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ν ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταἘάς.
Ἐάν τις φάγῃ ἐκ τούτου τοῦ ἄρτον, ὅὴσεται
εἰς τὸν αἰωνα.
«Τὰ αὐτὰ λέγειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρὸν,
ὑμῖν δὲ ἀσφαλὲς,» ἐπιστέλλει τισὶν ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, ἐξ αὐτῶν, οἶμαι, καὶ τοῦτο τῶν τοῦ Σωτῆρος
πεπαιδευμένος ῥημάτων. Ὅν περ γὰρ τρόπον τοῖς
ἀγριαίνουσι τῶν τραυμάτων οὐχ ἐνὸς δεῖ φαρμάκου
προσβολῆς, πολυειδοῦς δὲ μᾶλλον τῆς θεραπείας καὶ
οὐχ ἅπαξ τυχὸν προσκομιζομένης, ἀλλὰ τῇ συνεχείᾳ
τῆς ἐπαγωγῆς ἐκπολιορκούσης τὸ πάθος· οὕτως οἶμαι
δεῖν καὶ ἀπηνεστάτη ψυχῆ, καὶ νῷ κατεσκληκότι,
συχνὰς ἐπαρτύεσθαι, καὶ ἀλλεπαλλήλους ἰέναι τὰς
ἐκ τῶν διδασκάλων ἐπικουρίας· καταμαλθάξαι γὰρἂν
εἴη μὴ διὰ μιᾶς καὶ πρώτης ὑφηγήσεως, ἀλλά γε
διὰ τῆς καὶ ἐσαῦθις προσκομιζομένης αὐτῷ, καὶ εἰ
διὰ τῶν αὐτῶν ἔρχοιτο λόγων. Πολλάκις τοιναροῦν δ
Σωτὴρ τὸν αὐτὸν τοῖς Ἰουδαίοις ἀνακυκλήσας λόγον
παρατίθησι ποικίλως, ποτὲ μὲν αἰνιγματώδη, καὶ
ἀσαφείᾳ πολλῇ κατημφιεσμένον, ποτὲ δὲ διπαόης
ἀπάσης ἀπηλλαγμένον, ἀφειμένον τε καὶ ἄνετον ἵνα
λοιπὸν ἀπειθήσαντες, μηδενὸς ἔτι δέοιντο πρὸς κατάκοισιν,
κακοὶ δὲ ἀπόλοιντο κακῶς, αὐτοὶ τῆς ἑαυτῶν
κατωθοῦντες τῆς ἀπωλείας τὸ ξίφος. Οὐδὲν τοιγαροῦν
ἐπικρυψάμενος ἔτι φησίν ὁ Χριστός· «Ἐγώ
εἰμι ὁ ἄρτος ζῶν ὁ ἐκ τοῦ οὐραυιοῦ καταβάς.» Ἐκεῖνο
τύπος ἦν,φησὶ, καὶ σκιὰ, καὶ εἰκών. Ἀκούσατε διαῤῥήδην
ἤδη καὶ οὐ κεκαλυμμένως· «Ἐγώ εἰμι ὁ
ἄρτος ὁ ζων. Ἐάν τις φάγῃ ἐκ τοῦ ἄρτσυ τούτου
ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.» Οἱ ἐξ ἐκείνου φαγόντες
ἀπέθανον· οὐ γὰρ ἦν ζωοποιός. Ὁ δὲ τοῦτον ἐσθίων
τὸν ἄρτον, τοῦτ´ ἔστιν ἐμὲ, ἥτοι τὴν σάρκα τὴν ἐμὴν,
ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Παραφυλακτέον τοιγαρουν,
καὶ παραιτητέον ὁμοῦ τὸ σκληρύνεσθαι τοῖς εἰς εὐαέβειαν
λόγοις, οὐχ ἅπαξ ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ πολλάκις
μεταπείθοντος τοῦ Χριστοῦ. Εἴη γὰρ ἅν οὐκ ἀμφίλονον,
ὡς ἔνοχοι πάντες ἔσονται παγχαλέποις ἐγκλήμασιν,
οἱ πρὸς ἐσχάτην ἐκνενευκότες ἀπόνοιαν, καὶ
δι´ ὑπερμέτρου τῆς ἀπειθείας ἐμπαροινεῖν οὐ παραιτούμενοι
τῷ τῶν καλλίστων εἰσηγητῇ. Διὰ τοῦτό φησι
περὶ τῶν Ἰουδαίων, «Εἰ μὴ ἦλθον, καὶ ἐλάλησα αὐ
τοῖς, ἀμαρτίαν οὐκ εἴχοσαν· νυνὶ δὲ πρόφασιν οὐκ
ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν.» Οἱ μὲν γὰρ οὐδαμῶς
διὰ τῆς ἀκοῆς εἰς καρδίαν εἰσῳκισμένοι τῆς
σωτηρίας τὸν λόγον, ἡμερωτέρῳ τυχὸν περιτεύξονται
τῷ κριτῇ, τὸ μηδόλως ἀκοῦσαι προτείνοντες, εἰ καὶ
ὅτι μάλιστα τὸν ἐπὶ τῷ μὴ ζητῆσαι μαθεῖν ἀσοδώσουσι
λόγον. Οἱ δὲ καὶ πολλάκις διὰ τῶν αὐτῶν νουθεσιῶν τε καὶ λόγων εἰς τὴν τοῦ συμφέροντος θήραν
ἐκπαιδαγωγούμενοι, σφᾶς δὲ αὐτοὺς ὅτι χρὴ τῶν καλλίστων ἀποστερεῖν ἀνοήτως λογιζόμενοι, πικροτάτην
ἅποτίσουσι κόλασιν, καὶ οἶον λελυπημένῳ περιπεσοῦνται τῷ κρίνοντι, πρόφασιν τῆς ἀπονοίας δυσωποῦσαν
αὐτὸν ἀνευρίσκειν οὐκ ἔχοντες.
Κμὶ ὁ ἄρτος δὲ ὃν ἐγὼ δόσω ἡ σάρξ μού ἐστιν
ῆι· ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τὴς τοῦ κόσμου ζωῆς.
Ἀποθνήσκω, φησὶν, ὑπὲρ πάντων, ἵνα πάντας
ζωοποιήσω δι´ ἐμαυτοῦ, καὶ ἀντίλυτρον τῆς ἁπάντων
σαρκὸς τὴν ἐμὴν ἐποιησάμην. Τεθνήξεται γὰρ ὁ θάνατος
ἐν θανάτῳ τῷ ἐμῷ, καὶ συναναστήσεταί μοις
$0=073 $8=288 $9=1
Κφησὶν, ἡ πεσοῦσα τῶν ἀυθρώπων φύσις. Γέγονα γὰρ
Ἀὰ τούτου καθ´ ὑμᾶς, ἄνθρωπος δηλονότι ἐκ σπέρματος
Ἀβραὰμ, ἵνα κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῶ.
Συνεὶς δὲ τοῦτο καλῶς, ὅπερ ἀρτίως ἡμῖν ἔφη Χριστὸς,
καὶ αὐτός φησιν ὁ μακάριος Παῦλος· «Ἐπεὶ
οὖν τὰ παιδία κεκοινώνηκεν αἴματος καὶ σαρκὸς,
καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ
τοῦ θανάτου καταργήση τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ
θανάτου, τοῦτ´ ἔστι, τὸν διάβολον.»Οὐ γὰρ ἦν ἑτέρως
τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου καταργηθῆναί
ποτε, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν θάνατον, εἰ μὴ δέδωκεν ἑαυτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, εἶς ὑπὲρ πάντων ἀντίλυτρον·
ἦν γὰρ ὑπὲρ πάντας. Διὰ τοῦτο καὶ ἐν Ψαλμοῖς πού
φησιν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ὥσπερ ἄμωμον ἱερεῖον ἀνα.Κτιθεὶς
τῷ Θεῷ καὶ Πατρί· «Θυσίαν καὶ προσφορὰν
οὐκ ἠθέλησας, σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι. Ὁλοκαυτώματα
καὶ περὶ ἀμαρτίας οὐκ ηὐδόκησας· τότε εἶπον· Ἰδοὺ
Κκω. Ἐν κεφαλίδι βιβλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ
ποιῆσαι τὸ θέλημά σου, ὁ Θεός μου, ἠβουλήθην.»
Ἐπειδὴ γὰρ αἱμα ταύρων καὶ τράγων, καὶ σποδὸς
δαμάλεων οὐκ ἐξήρκει πρὸς ἀποκάθαρσιν ἀμαρτίας,
ἀλλ´ οὐδὲ ἡ τῶν ἀλόγων σφαγὴ κατήργησεν ἄν ποτε
τοῦ θανάτου τὸ κράτος, αὐτὸς εἰσβαίνει Χριστὸς τρόπον
τινὰ τὰς ὑπὲρ ἀπάντων ὑφέξων δίκας. «Τῷ γὰρ
μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἀθημεν,»ώς ὁ προφήτης φησί,
«καὶ τὰς ἀμαρτίας ἡμῶν αὐτὸς ἀνηνέγκεν ἐν τῷ σώματι
αὐτοῦ εἰς τὸ ξύλον.» Ἐσταυρώθη δὲ ὑπὲρ πάντων,
καὶ διὰ πάντας, ἵνα ἑνὸς ὑπὲρ πάντων ἀποτεθνηκότος,
οἱ πάντες ζήσωμεν ἐν αὐτῷ· οὐ γὰρ ἦν δυνατὸν
κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ θανάτου, ἀλλ´ οὐδ´ ἂν
τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς κατεκράτησεν ἡ φθορά. Ὅτι
δὲ ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς τὴν ἑαυτοῦ προσήγαγε
σάρκα Χριστὸς, καὶ διὰ τῶν αὐτοῦγνωσόμεθα λόγων·
αΠάτερ γὰρ, φησίν, ἅγιε, τήρησον αὐτούς.» Καὶ
πάλιν· «Υπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἀγιάζω ἐμαυτόν.» Ἐαυτὸν
δέ φησιν ἀγιάζειν ἐν τούτοις, οὐκ εἰς ἁγιασμὸν
ὡφελῶν τὸν ἐν καθάρσει ψυχῆς ἤτοι πνεύματος, ὡς
ἐφ´ ἡμῶν νοούμενον, ἀλλ´ οὐδὲ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
μέθεξιν· ἦν γὰρ ἐν αὐτῷ τὸ Πνεῦμα φυσικῶς·
ἦν τε καὶ ἔστιν ἅγιος ἀεὶ, καὶ ἔσται κατὰ τὸ διηνεκές·
τὸ δὲ ὀγιάζω φησὶν ἐν τούτοις, ἀντὶ τοῦ, ἀνατίθημι
καὶ προσάγω καθάπερ ἄμωμον ἱερεῖον εἰς ὀσμὴν
εύωδίας, Ἡγιάζετο γὰρ, ἤτοι κατὰ νόμον ἐκαλεῖτο
ἅγιον τὸ τῷ θυσιαστηρίῳ προσκομιζόμενον. Δέδωκε
τοιγαροῦν ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ζωῆς τὸ ἴδιον σῶμα
Χριστὸς, ἐνοικίζει δὲ πάλιν ἡμῖν δι´ αὐτοῦ τὴν ζωὴν·
καὶ ὅπως, ἐρῶ κατὰ δύναμιν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ ζωοποιὸς
τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐνῴκηκε τῇ σαρκὶ, μετεσκεύασεν αὐΚτὴν
εἰς τὸ ἴδιον ἀγαθὸν, τοῦτ´ ἔστι τὴν ζωὴν, καὶ
ὅλως αὐτῇ κατὰ τὸν ἄῤῥητον τῆς ἑνώσεως λόγον
συμβεβηκώς ζωοποιὸν ἀπέδειξε, καθάπερ οὖν ἐστι
κατὰ φύσιν αὐτός. Διὰ τοῦτο ζωοποιεῖ τοὺς μετέχοντας
αὐτοῦ τὸ σῶμα Χριστοῦ· ἐξελαύνει γὰρ τὸν θάΚνατον,
ἂταν ἐν τοῖς ἀποθνήσκουσι γένηται, καὶ ἐξΚἰστησι
φθορὰν, τὸν τὴν φθορὰν ἀφανίζοντα λόγον τελαείως
ὡδῖνον ἐν ἑαυτῷ.
$0=073 $8=289 $9=1
ἀναβίωσιν τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν ἀπερείσας·
γὰρ πίστιν μὲν τὴν εἰς Χριστὸν οὐ παραδεξάμενοι.
μέτοχοί τε οὐ γεγονότες αὐτοῦ, κατὰ τὸν τῆς ἀναστάσεως
οὐκ ἀναβιώσονται χρόνον. Τί δὲ; οὐχὶ παλινδρομήσει
ποὸς ζωλν σύμπαν τὸ ποίημα τὸ πεπτωκὸς
εἰς θάνατον· Ἀλλὰ ναὶ πρὸς ταῦτα ἐροῦμεν, ἀναβιώσεται
πᾶσα σάρξ· ἐγερθήσεσθαι γὰρ τοὺς νεκροὺς
ὸ προφητικὸς προαγορεύει λόγος. Λογιούμεθα γὰρ
ἐπὶ πᾶσαν διήκειν τὴν ἀνθρωπότητα τὸ διὰ τῆς ἀναστά
σεως τοῦ Χριστοῦ μυστήριον, καὶ ἐν αὐτῷ καὶ πρώτῳ
πᾶσαν ἀπολελύσθαι πιστεύομεν τῆς φθορᾶς τὴν ἡμετέραν
φύσιν. Πάντες γὰρ ἀναστήσονται, καθ´ ὁμοιότητα
τοῦ δι´ ἡμᾶς ἐγηγερμένου, καὶ πάντας ἔχοντος ἐν
αυτῷ, καθάπερ ἦν ἄνθρωπος. Καὶ ὥσπερ ἐν τῷ πρωποπλάστῳ
κατεκλείσθημεν εἰς θάνατον, οὕτως ἐν τῷ
πρωτοτόκῳ πάλιν τῷ δι´ ἡμᾶς, ἐκ νεκρῶν ἀναβιώσον.
ται σύμπαντες· ἀλλ´ «οἱ μὲν τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες
εἰς ἀνάστασιν ζωῆς,» καθὰ γέγραπται, ιοἱ δὲ τὰ φαῦλα
κράξαντες, εἰς ἀνάστασιν κρίσεως.» Δοίην δ´ ἂν
ἔγωγε καὶ οὐ τῷ τυχόντι μέτρῳ, θανάτου πικρότερον
πὸ ἀναστῆναι πρὸς κόλασιν, καὶ εἰς μόνας ᾶίκίας τὸ
ἀναβιῶναι λαβεῖν. Κυριώτερον τοιγαροῦν ζωὴν ὄντως
τὴν ἐν Χριστῷ νοητέον, τὴν ἐν ἁγιασμῷ, καὶ μακαριότητι,
καὶ ἀδιαπτώτῳ θυμηδίᾳ· ἐπεὶ καὶ ταύτην
ἀληθῶς οὖσαν τὴν ζωὴν ἐξεπίσταται καὶ ὁ σοφὸς
Ἰωάννης, λέγων« Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν ἔχει ζωὴν
αἰώνιον, ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ ΥΠῷ οὐκ ὄψεται τὴν ζωὴν,
ἀλλ´ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ´ αὐτόν.» Ἰδοὺ γὰρ,
ἰδοὺ τὸν ἐν ἀπειθείᾳ κατειλημμένον τὴν ζωὴν οὐκ
ψεσθαί φησι· καίτοι τοῦ παντὸς ποιήματος παὶινδρομήσειν
εἰς ζωὴν, καὶ ἀναστήσεσθαι προσδοκωμένου.
Πρόδηλον οὖν, ὅτι τὴν τοῖς ἀγίοις ηὐτρεπισμένην,
τὴν ἐν δόξῃ φημὶ καὶ ἁγιασμῷ, ζωὴν εἰκότως
Κἀπεκάλεσεν ὁ Σωτὴρ, ἣν ὅτι διώκειν δεήσει πρὸς
μετάληψιν ἰόντας τῆς ζωοποιούσης σαρκὸς, οὐδενὶ
τῶν εὖ φρονούντων ἀμφίβολον.
Ἐπειδὴ δὲ διὰ πολλῶν ἤδη τῶν προκειμένων ἄρτον
έαυτὸν ἀπεκάλεσεν ὄ Σωτήρ, ἵδωμεν πάλιν, εἰ μή τι
τῶν προκατηγγελμένων εἰς νοῦν ἀναφέρεσθαι τὸν
ἡμέτερον καὶ διὰ τούτου βούλεται, καὶ τῶν ἐν τοῖς
ἱεροῖς κειμένων ἀναμιμνήσκει Γραμμάτων, ἐν οἷς
ὡς ἐν ἄρτου σχήματι καὶ πάλαι κατεσημαίνετο Γέγραπται
τοίνυν ἐν τοῖς ἀριθμοῖς· «Καὶ ἐλάλησε Κῖ
Κριος πρὸς Μωσῆν, λέγων· Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ,
καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς· Ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι ὑμᾶς
εἰς τὴν γῆν, εἰς ἡν ἐγὼ εἰσάγω ὑμᾶς ἐκεῖ, καὶ ἔσται
ὄταν ἐσθίητε ὑμεῖς ἀπὸ τῶν ἄρτων τῆς γῆς, ἀφελεῖτε
ἀφαίρεμα, ἀφόρισμα Κυρίῳ ἀπαρχὴν φυράματος
ὧμῶν. Ἄρτον ἀφαίρεμα ἀφοριεῖτε αὐτὸ, ὡς ἀφαίρεμα
ἀπὸ ἅλω, οὕτως ἀφοριεῖτε αὐτὸν, ἀπαρχὴν φυράματος
ὑμῶν, καὶ δώσετε τῷ Κυρίῳ ἀφαίρεμα εἰς τὰς
γενεὰς ὑμῶν.» Αἰνιγματωδῶς μὲν οὖν, καὶ παχεῖαν
ῶσπερ τὴν ἀπὸ τοῦ γράμματος περιστολὴν ἔχων ὁ
νόμος τὰ τοιαῦτα διετύπου· προανεφώνει δὲ πάλιν
τὸν ἄρτον ὄντως τὸν ἀληθινὸν τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταφοιτῶντα,
τοῦτ´ ἔστι Χριστὸν, καὶ ζωὴν διδόντα τῷ
κόσμῳ. Ἐννόει γὰρ ὅπως ἄνθρωπος καθ´ ἡμᾶς διὰ
$0=073 $8=290 $9=1
τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁμοίωσιν γεγενημένος, ἀπαρχή τις
ὥσπερ τοῦ ἡμετέρου φυράματος, καὶ ἀφόρισμα, κατὰ
τὸ γεγραμμένον, ἀνετέθη τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ πρωτότρκος
ἐκ νεκρῶν ἀναδεδειγμένος, καὶ ἀπαρχή τῆς
ἁπάντων ἀναστάσεως εἰς αὐτὸν ἀναβαίνων τὸν οὐοα
νόν. Ἐλήφθη μὲν γὰρ ἐξ ἡμῶν, σπέρματος γὰρ
Ἀβραὰμ ἐπελάβετο, καθάπερ ὁ Παῦλός φησιν ἀνετέθη
δὲ ὡς ἐξ ἁπάντων, καὶ ὑπὲρ πάντων, ἵνα τοὺς
πάντας ζωοποιήσῃ, καὶ καθάπερ ἐξ ἅλωνος δράγμα
τὸ πρῶτον ἀναφέρηται τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Ὥσπερ
δὲ ὑπάρχων κατ´ ἀλήθειαν φῶς, ἐπετίθει τοῖς ἑαυτοῦ
μαθηταῖς τὴν ἀπὸ τοῦ πράγματος χάριν· «Ὑμεῖς
γάρ ἐστε, φησὶ, τὸ φῶς τοῦ κόσμου·» οὕτω καὶ ἄρτος
ὑπάρχων ὁ ζῶν, καὶ ὁ πάντα ζωογονῶν, καὶ πρὸς
τὸ εἶναι συνέχων, καθ´ ὁμοιότητα πάλιν, καὶ διὰ
σκιᾶς τῆς κατὰ τὸν νόμον, ὡς ἐν ἄρτοις δώδεκα τὸν
ερὸν ἀνετύπου τῶν ἀποστόλων χορόν. Λέγει γὰρ
οὕτως ἐν τῷ Λευιτικῷ· «Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
Μωσῆν λέγων· Ἔντειλαι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ
λαβέτωσάν σοι ἔλαιον ἐλάῖνον, καθαρὸν κεκομμένον
εἰς φῶς· καῦσαι λύχνον διὰ παντὸς ἔξωθεν τοῦ καταπετάσματος
ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου.» Εἰτά φησιν
ἐπὶ τούτοις, «Καὶ λήψεσθε σεμίδαλιν καὶ ποιήσεπε
αὐτὴν δώδεκα ἄρτους, δύο δεκάτων ἔσται ἄρτος ὁ εἰς.
Καὶ ἐπιθήσετε αὐτοὺς δύο θέματα· ἓξ ἄρτους τὸ ἐν
θέμᾳ ἐπὶ τὴν τράπεζαν τὴν καθαράν ἔναντι Κυρίου,
καὶ ἐπιθήσετε ἐπὶ τὸ θέμα, λίβανον καθαρὸν καὶ
ἄλας, καὶ ἔσται εἰς ἄρτους εἰς ἀνάμνησιν προκείμενα
τῷ Κυρίῳ.» Λύχνον μὲν οὖν τὸν ἐν τῇ ἁγίᾳ σκηνῇ,
αὶ ἔξοθεν τοῦ καταπετάσματος καταφωτίζοντα, τὸν
μακάριον Ἱωάννην ἐν τοῖς προλαβοῦσιν εἶναι δεδώκαμεν,
τρεφόμενον μὲν ἐλαίῳ τῷ καθαρωτάτῳ, τοῦτ´
ἔστι, τῷ διὰ τοῦ Πνεύματος φωτισμῷ. Ἔξω γε μὴν
τοῦ καταπετάσματος, ἐπείπερ ἐστὶν ὁ λόγος αὐτῷ
κατηχητικός· «Ἑτοιμάσατε γὰρ τὴν ὁδὸν Κυρίου,
φησὶν, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.»
Τὰ δὲ ἔσω τοῦ καταπετάσματος τοῦτ´ ἔστι τὸ ἀαο
κεκρυμμένον περὶ Χριστοῦ μυστήριον, οὐ λίαν ἐκΚφαίνει.
«Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς βαπτίζω ἐν ὕδατι
εἰς μετάνοιαν, ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἰσχυρότερός
μού ἐστιν, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα
βαστάσαι. Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
καὶ πυρί.» Ὁρᾷς οὖν ὅπως καταλάμπει μὲν αὐτὸς,
ώς ἐν ἀπλουστέρῳ τῷ λόγῳ καλῶν εἰς μετάνοιαν, τά
γε μὴν ἔσω τοῦ καταπετάσματος ἀπογυμνοῦν ἐπιτρέπει
τῷ βαπτίζοντι διὰ πυρὸς καὶ Πνεύματος;
Καὶ πλατύτερον μὲν τὰ περὶ τούτων διειλήφαμεν,
προτεθέντος ἡμῖν ῥητοῦ, κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ βιβλίου·
«Ἐκεῖνος ἦν ὁ λύχνος ὁ καιόμενος καὶ φαίνων.»
Ἡψάμεθα δέ πως ἐκ παραδρομῆς ἀρτίως, ἐπείπερ
ἦν ἀναγκαῖον, μετὰ τὴν Ἰωάννου πάροδον, γείτονα
δεικνύειν καὶ εὐθὺς κειμένην τῶν ἁγίων ἀποστόλων
ἡμῖν τὴν ἀνάῤῥησιν. Διὰ γὰρ ταύτην, οἶμαι, τὴν αἰ.
τίαν ὁ λόγος προκατασημήνας αὐτὸν, τὴν ἐν τοῖς δώδεκα
ἄρτοις θεωρίαν ἡμῖν παρατίθησι.«Ποιήσετε
γὰρ, φησὶ, δώδεκα ἀρτους· δύο δεκάτων ἔσται ὁ ἄρτος
$0=073 $8=291 $9=1
ὁ εἷς.» Ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ τὸν ἀριθμὸν τὸν δέκα
τέλειον ἀεὶ ποοσδέχεσθαι καὶ εἰδέναι πληρέστατον
ἐπείπερ ἡ τῶν ἐφεξῆς ἀριθμῶν πάροδός τε καὶ θέσις,
ἀνακύκλησίν τινα καὶ πολυπλασιασμὸν τῶν αὐτῶν
εἰς τὰ αὐτὰ δεχομένη, πρὸς ὅπερ ἂν ἐθελήσαι βαδίζει,
καὶ ἐκτείνεται. Ἐκ δύο τοιχαροῦν δεκάτων ἕκαστον
εἶναι κελεύει, ἵνα τὸ τέλειον ἴδῃς ἐν τοῖς μαθηταῖς,
ἐν ἴσῃ τῇ ξυνωρίδι, τῇ τε πραγματικῆ φημι
καὶ τῇ κατὰ θεωρίαν ἀρετῇ. Ἐπιτίθεσθαί χε μὴν δύο
θέματα κελεύει, μονονουχὶ καὶ τὴν στάσιν αὐτὴν ὑποδεικνὺς,
ἡν ἔθος ἦν, κατὰ τὸ εἰκός, ποιεῖσθαι, μέσον
ἀεὶ τὸν Κύριον δεχομένους, καὶ ὥσπερ τινὰ καθηγητὴν
ἀεὶ κυκλοῦν εἰθισμένους αὐτόν. Ἵνα δὲ μάθωμεν,
ὅτι, καθάπερ ὁ Παῦλός φησι, Χριστοῦ γεγόνασιν εὐωδία
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἐπιτίθεσθαι τοῖς ἄρτοις κελεύει
τὸν λιβανωτὸν, καταπάττεσθαι δὲ καὶ ἁλσίν.
Εἴρηται γάρ που πρὸς αὐτούς· «Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἅλας
τῆς γῆς·» ἀλλὰ καὶ τῇ τῶν Σαββάτων ἡμέρᾳ προσκομίζεσθαι
κελεύει χρησίμως, ἀνεδείχθησαν γὰρ ἐν
ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς·. ἐσχάτῃ δὲ τῆς ἑβδομάδος
ἡμέρα τὸ Σάββατον. Καὶ οὐχὶ τοῦτο μόνον,
ὰλλ´ ἐπείπερ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιδημίας ἐσαββατίσαμεν πνευματικῶς· ἠργήσαμεν
γὰρ ἐξ ἁμαρτιῶν· συνέβη δὲ τότε καὶ τοὺς ἀγίους
ἡμῖν ἀποστόλους ἀναδειχθῆναι, ὧν καὶ τὰ θεῖα τρεφόμενοι
συγγράμματα πρὸς ζωὴν ἀναβαίνομεν τὴν
ἐν ἁγιασμῷ· διὰ τοῦτο κατὰ τὴν τῶν Σαββάτων
ἡμέραν προκεῖσθαι μάλιστα κελεύει τοὺς ἄρτους ἐν
Κτῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, τοῦτ´ ἔστιν, ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ· σημαίνεται γὰρ πολλάκις ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν. Τί δ´ ἂν γέοιτο
τῆς ἁγίας Χριστοῦ τραπέζης τὸ ἁγιώτερον; Οὐκοῦν ὡς ἄρτος μὲν ὁ Σωτὴρ προανετυποῦτο κατὰ
τὸν νόμον· ἄρτοι δὲ πάλιν οἱ μαθηταὶ καθ´ ὁμοιότητα τὴν αὐτοῦ· πάντα γὰρ ἀληθινῶς μὲν ἦν ἐν Χριστῷ
καθ´ ὁμοιότητα δὲ τὴν ὡς πρὸς αὐτὸν, καὶ ἐφ´ ἡμᾶς διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος.
Ἐμάχοντο οὖν πρὸς ἄλλήλους οἱ Ἰουδαῖοι λέγοντες
· Πῶς δόναται οὐτος ἡμιν δοῦναι τὴν
ράρκα φαγεῖν; Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς.
«Πάντα ἐνώπια τοῖς συνιοῦσι, καὶ ὀρθὰ τοῖς εὐρίσκουσι
γνῶσιν,» κατὰ τὸ γεγραμμένον· σκοτεινὸν
δὲ τοῖς ἀνοήτοις καὶ τὸ λίαν εὐμαθές. Ὁ μὲν γὰρ
συνετὸς ὄντως ἀκροατὴς, τὸ μὲν τῶν μαθημάτων
εὐσυνοπτότερον τῷ τῆς διανοίας ἐγκατακλείει θησαυρῷ,
μελλησμὸν ἐπὶ τούτῳ μηδένα παραδεξάμενος·
τὰ δὲ ἐφ´ οἷς ἂν φαίνηται χαλεπὸς ὁ λόγος, καὶ ἐρεύναις
περινοστεῖ, καὶ φιλοπευστῶν οὐ παύεται. Καέ
μοι δοκεῖ τοιοῦτόν τι χρησίμως ἐπείγεσθαι δρᾷν
δποῖόν τί φασι τὰς εὐδρομωτάτας καὶ θηρευτικὰς
ἀπεργάζεσθαι κύνας, αἱ πρὸς αἴσθησιν τὴν διὰ ῥινῶν
πολλὴν ἔχουσαι παρὰ τῆς φύσεως τὴν ὀξύτητα, τὰς
τῶν ζητουμένων καταδύσεις ἀεὶ περιθέουσιν. Ἠ γὰρ
οὐχὶ πρὸς τοιαύτην τινὰ τὴν ἕξιν καλέσει τὸν σοφὸν
καὶ προφητικὸν ὧδε λόγιον ἔχον· «Ζητῶν ζήτει, καὶ
παρ´ ἐμοὶ οἴκει.» Χρὴ γὰρ ζητοῦντα ζητεῖν, τοῦτ´
ἔστι, συντονωτάτην εἰς τοῦτο τὴν προθυμίαν εἰσφέροντα
μὴ ἀπονοσφίζεσθαί ποι πρὸς ἐξιτήλους ἐννοίας,
ἀλλ´ ὅσῳπερ ἂν ἀποτραχύνηταί τι πρὸς δυσχέρειαν,
τοσούτῳ δὴ μᾶλλον ὀξυτέρῳ προσέρχεσθαι
νῳ, καὶ γοργοτέραις ἐνθυμημάτων ἐκπολιορκεῖν προσβολαῖς
τὸ κρυπτόμενον. Ἀλλὰ γὰρ ὁ ἀτριβής τε καὶ
$0=073 $8=292 $9=1
ἀχειραγώγητος νοῦς, ὅπερ ἄν αὐτὸν ἀνατρέχῃ, τοῦτ
τῆτως ἐξυβρίζει ταῖς ἀπειθείαις, καὶ ὡς κίβδηλον
ἐκτρέπεται τὸ νικῶν, ἐξ ἀπαιδεύτου θράσους, καὶ
εἰς ἑσχάτην ἀναβαίνων ὑπεροψίαν. Τὸ γὰρ μηδενὶ
παραχωρεῖν ἐθέλειν, μηδὲ οἴεσθαί τι μεῖζον ὑπάρχειν
Καὐτοῦ, πῶς οὐκ ἂν εἴη λοιπὸν, ὅπερ ἀρτίως εἰρήκατκεν
· Τοῦτω περιπεσόντας τῷ πάθει καὶ τοὺς Ἰουδαίους
εὐρήσομεν, εἰς τὴν τοῦ πράγματος ἀφορῶντες
φύσιν. Δέον γὰρ αὐτοὺς παραδέχεσθαι μὲν ἀμελλητὶ
τοῦ Σωτῆρος τοὺς λόγους, προτεθαυμακότας ἤδη διὰ
πολλῶν τὴν θεοπρεπῆ δύναμιν αὐτοῦ, καὶ τὴν ἐφ´
ἅπασιν ἄμαχον ἐξουσίαν, ἐπὶ δὲ τοῖς δυσεφίκτοις
οιλοπευστεῖν, καὶ παιδεύεσὺαι μᾶλλον παρακαλεῖν
περὶ ὧν ἂν φαίνονται δυσχεραίνοντες· πάλιν τὸ πῶς
ἀνοήτως ἐπὶ Θεοῦ λέγουσιν, ὥσπερ οὐκ εἰδότες, ὅτι
δυσφημίας ἀπάσης ἀνάπλεως ὁ λόγος ὁρᾶται. Τὸ
γὰρ πάντα δύνασθαι κατορθοῦν ἀκονιτὶ πρόσεστι
τῷ Θεῷ· ψυχικοὶ δὲ ὄντες, καθάπερ φησὶν ὁ μακάριος
Παῦλος, οὐκ ἐδέχοντο τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ
Θεοῦ, μωρία δὲ αὐτοῖς τὸ συνετὸν οὕτως ὁράται
Κμυστήριον. Δεῖ τοιγαροῦν ἐντεῦθεν ἡμᾶς ὡφελουμένους,
καὶ ἐξ ὧν ἕτεροι πταίουσι τὸν οἰκεῖον ἐπανοροῦντας
βίον, ἐν ταῖς παραλήψεσι τῶν θείων μυστηρίων
πίστιν μὲν ἔχειν ἀζήτητον, μηδενὶ δὲ τῶν λεγομένων
ἐπιφέρειν τὸ πῶς· Ἰουδαϊκὸν γὰρ τὸ ῥῆμα,
καὶ κολάσεος δὲ τῆς ἐσχάτης διὰ τοῦτο παραίτιον,
ἐπεὶ καὶ ὁ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς ἡγούμενος,
Νινάδνκος δὲ οὗτος ἦν. τὸ «Πῶς δύναται ταῦτα γενέσθαιν
λέγων, ὅτε τῶν θείων κατηκροᾷτο λόγων. ἐτελᾶτοδικαίως
ἀκούσας· «Σὺ εἶ ὁ διδάσκαλος τοῦ Ἰσραλλ,
αὶ ταῦτα οὐ γινώσκεις;» Ἐντεχνέστεροι τοίνυν πρὸς
τὴν τοῦ συμφέροντος θήραν καὶ διὰ τῆς ἑτέρων ἀτοπίας
εὐρισκόμενοι, τὸ, πῶς, λέγειν ἐφ οἷς ἂν ἐργάζηται
Θεὸς παραιτώμεθα, ἀνατιθέναι δὲ μᾶλλον μελετήσωμεν
αὐτῷ, τῶν ἰδίων ἔργων τὴν ὁδὸν ἐξεπίστασθαι.
Ὅνπερ γὰρ τρόπον εἴσεται μὲν οὐδεὶς
τὸ τίκατὰ φύσεν ἐστὶν ὁ Θεὸς, δικαιοῦται δὲ πιστεύων
ἅτι ἔστι, καὶ τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδότης
χίνεται· οὕτως ἀγνοήσει μὲν πάλιν τὸν ἐφ´ ἑκάστῳ τῶν
τελουμένων παρ´ αὐτοῦ τρόπον, ἀνατιθεὶς δὲ τῇ πίστει
τὴν ἔκβασιν, καὶ τὸ πάντα δύνασθαι συναινῶν
τῷ ὑπὲρ πάντας Θεῷ, κομιεῖται τῆς οὕτως ἀγαθῆς
διαλήψεως οὐ καταφρονητὸν τὸν μισθόν. Οὕτω γὰρ
Ἀιᾶς Σιακεῖσθαι καὶ αὐτὸς ἐθέλων ὁ πάντων Λεσπότης,
διὰ τοῦ προφήτου φησίν Ἡσαῖου· «θὐ γάρ εἰσιν
αἱ βουλαί μου, ὥσπερ αἱ βουλαὶ ὑμῶν, οὐδὲ ὥσπερ αί ὀδοὶ
ὁμῶν, αἱόδοίμου, λέγει Κύριος. ἀλλ´ ὡς ἀπέχει ὁ οὐρανὸς
ἀπὸ τῆς γῆς, οὕτως ἀπέχουσιν αἱ ὁδοί μου ἀπὸ τῶν
δδῶν ὑμῶν, καὶ τὰ διανοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς διανοίας
Κμου.» Ὁ δὲ τοσοῦτον ἡμῶν κατά τε σοφίαν καὶ
δόναμιν ὑπερκείμενος, πῶς οὐχὶ καὶ ἐργάσεται παραδόξως,
καὶ τὴν ἡμετέραν ὑπεραλεῖται κατάληψιν·
Βουλοίμην δ´´ ἂν ἔτι καὶ λογισμὸν ἐπὶ τούτοις οὐκ
ἄκομψον, ὥς γέ μοι φαίνεται, παρεισενεγκεῖν. Οἱ
μὲν γὰρ κατὰ τόνδε τὸν βίον τῆς καλουμένης μηχανικῆς
τὴν ἐπιστήμην ἐπανελόμενοι, μέγα τι πολλάκις
κατορθοῦν ἐπαγγέλλονται, καὶ τῶν μὲν ἀκροωμένων
$0=073 $8=293 $9=1
διαλανθάνει τὸν νοῦν πρὸ τῆς θεωρίας τῶν δρίμένων
ἡ μέθοδος· εἰς δὲ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς ἀποβλέποντες
τέχνην, καὶ πρὸ πείρας αὐτῆς ποιούμεθα τῇ
πίστει δεκτὸν, τὸ ἀντιτείνειν ἔτι δυσωπούμενοι. Πῶς
ρῦν, ἐρεῖ τις, οὐκ ἂν εἶεν εἰκότως δεινοῖς ἐγκλήμασιν
ἔνοχοι, τὸν ἁπάντων ἀριστοτέχνην Θεὸν ταῖς ἀπειθείαις
ἀτιμάζειν κατατολμῶντες, οἱ τὸ πῶς ἐφ´ ὧν ἂν ἐργάζηται
λέγειν οὐ παραιτούμενοι, καίτοι σοφίας ἁπάσης
χορηγὸν ἐγνωκότες αὐτὸν, καὶ ὅτι πάντα δύναται
διὰ πάσης παιδευόμενοι τῆς θείας Γραφῆς; Εἰ δὲ
ἐπιμένεις, Ἰουδαῖε, λέγων τὸ πῶς, ἐρῶ σοι κἀγὼ τὴν
σὴν ἀμαθίαν μιμούμενος· Πῶς ἐξῆλθες ἐξΑἰγύπτου;
Πῶς δὲ, εἰπέ μοι, καὶ εἰς ὄφιν μετετράπη ῥάβδος ἡ
Μωσαῖκή; Πῶς ἐλεπρώθη μὲν ἡ χεὶρ, ἀποκατεστάθη
δὲ αὖθις, ὡς γέγραπται; Πῶς εἰς τὴν αἵματος φύσιν
μετέστη τὸ ὕδωρ; Πῶς διῆλθες διὰ μέσης θαλάσσης,
ὡς διὰ ξηρᾶς; Πῶς δὲ διὰ ξύλου τὸ πικρὸν τῆς Μεῤρᾶς
ὕδωρ εἰς γλυκὺ μετεσκευάζετο; Πῶς δέ σοι καὶ
ὕδωρ ἐκ τῶν πετραίων ἀνεδόθη μαστῶν; Πῶς ἐπλσὲ
κατηνέχθη τὸ μάννα; Πῶς δὲ κατὰ χώραν ἔστη
πάλιν ὁ Ἰορδάνης· Ἡ πῶς κατεσείσθη διὰ μόνης
κραυγῆς τῆς Ἰεριχοῦς τὸ ἀπόρθητον τεῖχος; Καὶ
οὐκ ἐπιλείψει λέγοντά σε τὸ πῶς. Πολλὰ γὰρ ἥδη
προτεθαυμακὼς ἁλώσῃ μεγαλουργήματα, οἷς εἴπερ
ἐπάγεις τὸ πῶς, ὅλῃ παντελῶς ἀπειθήσεις τῇ θείᾳ
Γραφῇ, καὶ πάντας τῶν ἁγίων προφητῶν ἀνατρέψεις
τοὺς λόγους, καὶ αὐτοῦ δὲ πρὸ πάντων τοῦ Μωσέως
τὰ ἱερὰ συγγράμματα. Οὐκοῦν ἔδει μᾶλλον, πιστεύοντας
τῷ Χριστῷ, καὶ τοῖς παρ´ αὐτοῦ λεγομένοις
ἀμελλητὶ κατανεύοντας μανθάνειν ἐπείγεσθαι μᾶλλον
επς εὐλογίας τὸν τοόπον, οὐκ ἀπερισκέπτως ἐμπαροινεῖν λέγοντας· «Πῶς δύναται οὗτος ἡμῖν δοῦναι
τὴν σάρκα αὐτοῦ φαγεῖν;» Οὕτω καὶ τὸ οὖτος ἐν ὑπεροψίᾳ φασί· τοιοῦτον γὰρ πάλιν αὐτοῖς τὸ ὑπέρογκον
ὑπαινίττεται ῥῆμα.
Ἀμὴν, ἀμὴν έγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν
σάρκα τοῦ Υλοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αἰτοῆ
τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς.
Μακρόθυμος ὄντως καὶ πολυέλεος ὁ Χριστὸς ὥα
περ οὖν ἔξεστι καὶ ἐξ αὐτῶν ἥδη τῶν προκειμένων
Ἰδεῖν Φιλονεικήσας γὰρ οὐδαμῶς ταῖς τῶν ἀπειθρὶν
πων μικροψυχίαις, πάλιν αὐτοῖς τὴν ζωοποιὸν τοῦ
μυστηρίου γνῶσιν ἐπιδαψιλεύεται, καὶ νικήσας ὡς
Θεὸς τὴν τῶν λυπούντων ἀλαζονείαν, τὰ δι´ ὧν εἰς
μακραίωνα βίον ἀναβήσονταί φησι. Καὶ τίνα μὲν τρόπον
αὐτοῖς τὴν σάρκα δώσει φαγεῖν, οὕπω διδάσκει·
ᾔδει γὰρ ὄντας ἐν σκότει, καὶ νοεῖν οὐδαμόθεν ἰσχύοντας
τὸ ἀπόῤῥητον. Ὅσον δὲ αὐτοῖς ἐκ τοῦ φαγεῖν
ἀγαθὸν ἐκβήσεται, παραδεικνύει χρησίμως, ἵνα τάχα
πως αὐτοὺς ταῖς εἰς τὸ βούλεσθαι ζῇν ἀπεράντοις
κδοναῖς ἑτοιμότερον πείθων, τὸ πιστεύειν διδάξειε.
Πεπιστευκόσι γὰρ ἤδη καὶ τὸ μανθάνειν δύνασθαι
πρεπόντως ἀκολουθεῖ· ἐπεὶ καὶ οὕτω φησὶν ὁ
προφήτης Ἡσαΐας· «Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε, οὐδ´
οὐ μὴ συνῆτε.» Οὐκοῦν ἔδει προεῤῥιζῳμένης ἐν
αὐτοῖς τῆς πίστεως, δευτέραν ἐπεισκρίνεσθαι τὴν
ἐφ´ οἷς ἁγνοοῦσι σύνεσιν, καὶ οὐ πρεσβυτέραν τῆς
πίστεως ὁρᾶσθαι τὴν ζήτησιν. Διὰ ταύτην, οἷμαι,
τὴν αἰτίαν παρεὶς εἰκότως ὁ Κύριος τὸ λέγειν αὐτοῖς,
$0=073 $8=294 $9=1
τίνα τρόπον ἐπιδώσει τὴν σάρκα αὐτοῦ φαγεῖν, ἐπὶ
τὸ χρῆναι πιστεύειν πρὸ τῆς ἐρεύνης καλεῖ. Τοῖς γὰρ
ἦδη πεπιστευκόσι διακλάσας τὸν ἄρτον ἐδίδου, λέγων·
«Λάβετε, φάγετε· τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου.» Ὁμοίως
δὲ καὶ εἰς πάντας τὸ ποτήριον περιενεγκών· «Λάβετε.
πίετε,» φησὶν, «ἐξ αὐτοῦ πάντες· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
αμά μου τῆς Διαθήκης, τὸ ὑπὲρ πολλῶν ἐκχυνόμενον
εἰς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν.» Ὁρᾷς ὅπως τοῖς μὲν ἀνοηταίνουσιν
ἔτι, καὶ τὸ πιστεύειν ἀζητήτως ἐξωθουμένοις, οὐκ
ἐξηγεῖται τοῦ μυστηρίου τὸν τρόπον, τοῖς δὲ ἤδη πεπιστευκόσι
σαφέστατα διειπὼν εὐρίσκεται· Ἀνοιυέ
τωσαν τοίνυν οἱ τὴν πίστιν τὴν εἰς Χριστὸν ἐξ ἀνοίας
οὗπω παραδεξάμενοι· «Ἅν μὴ φάγητε τὴν σάρκα
τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα,
οὐκ ἔνετε ζωλν ἐν ἑαυτοῖς.» Ἀμέτοχοι γὰρ παντελῶς
καὶ ἄγευστοι μένουσιν τῆς ἐν ἀγιασμῷ καὶ μακαριότητι
ζωῆς, οἱ διὰ τῆς μυστικῆς εὐλογίας οὐ παραδεξάμενοι
τὸν Υἱόν. Ζωὴ μὲν γὰρ κατὰ φύσιν ἐστὶ,
καθὸ καὶ ἐκ ζῶντος ἐγεννήθη Πατρός· ζωοποιὸν δὲ
οὐδὲν ἧττον καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ σῶμα, συνενηνεγμένον
πρόπον τινὰ καὶ ἀῤῥήτως ἑνωθὲν τῷ τὰ πάντα ζωο.
γονοῦντι Λόγῳ· διὸ αὐτοῦ λελόγισται, καὶ ὡς εἷς
νοεῖται σὼν αὐτῶ, Ἀδιαίρετος γὰρ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν,
πλὴν ὅσον εἰς τὸ εἰδέναι τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
ἥκοντα Λόγον, καὶ τὸν ἐκ τῆς Παρθένου ναὸν, οὐ
ταυτὸν μένοντα τῇ φύσει, οὐ γὰρ ὁμοούσιον τῶ ἐκ
Θεοῦ Λόγῳ τὸ σῶμα, ἓν δὲ τῇ συνόδῳ καὶ ἀπερινοήτῳ
συνδρομῇ· καὶ ἐπείπερ ζωοποιὸς γέγονε τοῦ
Σωτῆρος ἡ σὰρξ, ἅτε δὴ τῇ κατὰ φύσιν ἡνωμένη ζωῆ,
τῷ ἐκ Θεοῦ δηλονότι Λόγῳ, ὅταν αὐτῆς ἀπογευσά.
μεθα, τύτε τὴν ζωὴν ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς συνενούμενοι
καὶ ἡμεῖς αὐτῇ, καθάπερ οὖν αὐτὴ τῷ ἐνοικήσαντι
Λόγῳ. Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ ἐν τῷ τοὺς νεκροὺς
διανιστᾷν οὐ λόγῳ μόνον, οὐδὲ τοῖς θεοπρεπέσιν
ἐπιτάγμασιν ὁ Σωτὴρ ἐνεργὸς εὐρίσκεται, ἀλλὰ συνεργάτην
ὥσπερ τινὰ πρὸς τοῦτο δὴ μάλιστα τὴν
ἀγίαν αὐτοῦ λαμβάνειν ἠπείγετο σάρκα, ἵνα δεικνύῃ
ζωοποιεῖν δυναμένην, καὶ ὠς ἓν ἤδη γενομένην πρὸς
αὐτόν· καὶ γὰρ ἦν ὄντως ἴδιον αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἕτερον
τὸ σῶμα. Καὶ γοῦν ὅτε τὸ τοῦ ἀρχισυναγώγου κόριον
διανίστη λέγων· «Ἡ παῖς, ἔγειραι,» ἐκράτησε τῆς
χειρὸς αὐτῆς, καθὰ γέγραπται· ζωοποιῶν μὲν ὡς
Θεὸς, τῷ παντουργῷ προστάγματι· ζωοποιῶν δὲ αὖ
πάλιν, μαὶ διὰ τῆς ἀφῆς τῆς ἀγίας σαρκὸς, μίαν τε
καὶ συγγενῆ δι´ ἀμφοῖν ἐπιδείκνυσι τὴν ἐνέργειαν.
Ἀλλὰ καὶ ὅτε εἰσεπορεύετο εἰς πόλιν καλουμένην
Ναῖν, καὶ ἐξεκομίζετο μονογενὴς υἱὸς τεθνηκὼς τῇ
μητρὶ αὐτοῦ, πάλιν ἤψατο τῆς σοροῦ, λέγων· «Νεανίσκε.
σοὶ λέγω, ἐγέρθητι.» Καὶ οὐ μόνῳ δίδωσιν
ἐνεργεῖν τῷ λόγῳ τὴν τῶν νεκρῶν ἀναβίωσιν, ἀλλ´
ἵνα δείξῃ ζωοποιὸν γὸ ἴδιον σῶμα, καθάπερ οὖν ἤδη
ποοείπομεν, τῶν τεθνεώτων ἅπτεται, καὶ δι´ αὐτοῦ
τὴν ζωὴν ἐντιθεὶς τοῖς ἤδη κατεφθαρμένοις. Καὶ εἰ
διὰ μόνης ἀφῆς τῆς ἁγίας σαρκὸς ζωοποιεῖται τὸ
ἐφθαρμένον, πῶς οὐχὶ πλουσιωτέραν ἀποκερδανοῦμεν
τὴν ζωοποιὸν εὐλογίαν, ὅταν αὐτῆς καὶ ἀπογευθὸν,
$0=073 $8=295 $9=1
τοῦτ´ ἔστι, τὴν ἁθανασίαν, τοὺς μετεσχηκότας
αὐτῆς. Καὶ μὴ θαυμάσῃς ἐπῖ τούτῳ, μηδὲ εἴπῃς κατὰ
σεαιτὸν Ἰουδαῖκῶς τὸ πῶς· ἐννόει δὲ μᾶλλον ὅτι ψυχρὸν
τῇ φύσει τὸ ὕδωρ ἐστίν· ἀλλ´ ὅταν εἰς λέβητα
κεχυμένον ὁμιλήσῃ πυρὶ, τότε τῆς μὲν ἰδίας μονονουχὶ
καὶ ἐπιλανθάνεται φύσεως, εἰς δὲ τὴν τοῦ νενικηκότος
ἐνέργειαν ἀποφοιτᾷ. Τὸν αὐτὸν οὖν ἄρα καὶ
ἡμεῖς τρόπον, εἰ καὶ φθαρτοὶ διὰ τὴν φύσιν ἐσμὲν τῆς
σαρκὸς, ἀλλὰ τῇ μίξει( τὴν ἑαυτῶν ἀφέντες ἀσθένειαν,
εἰς τὸ ἐκείνης ἴδιον ἀναστοιχειούμεθα, τοῦτ´
ἕστι τὴν ζωήν. Ἔδει γὰρ, ἔδει, μὴ μόνον διὰ τοῦ
άγίου Πνεύματος εἰς ζωῆς καινότητα τὴν ψυχὴν
ἀνακτίζεσθαι, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ παχὺ τοῦτο καὶ
γεῶδες σῶμα διὰ παχυτέρας καὶ συγγενοῦς ἁγιάζεσθαι
μεταλήψεως, καὶ καλεῖσθαι πρὸς ἀφθαρσίαν
Οἰέσθω δὲ μηδαμῶς ὁ νωθρὸς εἰς σύνεσιν Ἰουδαῖος
νεωτέρων ἡμῖν μυστηρίων ἀνηυρῆσθαι τρόπον. Θεωρήσει
γὰρ ἐν ἀρχαιοτάτοις συγγράμμασι, φημὶ δὲ
τοῖς Μωσαῖκοῖς, προκαταγραφόμενον ἥδη, καὶ τῆς
ὰληθείας φοροῦντα τὴν δύναμιν, ὅτε καὶ ἐν ψιλοῖς
ἐτελεῖτο τοῖς σχήμασι. Τί γὰρ ἐδυσώπησεν, εἰπέ μοι,
τὸν ὀλοθρευτήνς τί δὲ καὶ τοὺς προγόνους τοὺς ἐκείνῳν
μὴ συναπολέσθαι τοῖς Αἰγυπτίοις παρεσκεύασεν,
ὅτε κατὰ τῶν πρωτοτόκων ὁ πάντα νικῶν ἐξωπλίζετο
θάνατος; Ἅρ οὐχὶ πᾶσιν ἂν γένοιτο συμφανὲς,
ὡς ἐπείπερ τῷ θείῳ νόμῳ καταπειθόμενοι τεθύκασι
τὸν ἀμνὸν, καὶ τῶν ἐκείνου σαρκῶν ἀπογευσάμενοι
κατέχρισαν τῷ αἵματι τὰς φλιὰς, παρελαύνειν αὐτοὺς,
ὡς ἡγιασμένους, ὁ θάνατος ἠναγκάζετο; Παρεπέτακτο
μὲν γὰρ κατὰ πάσης τῆς ἀνθρωπείας φύσεως
ὁ ὀλοθρευτὴς, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ τῆς σαρκὸς θάνατος,
διὰ τὴν ἐν τῷ πρωτοπλάστω παοάβασιν Τότε
γὰρ πρῶτον ἠκούσαμεν· «Γῆ εἶ, καὶ εἰς γὴν ἀπελεύσῃ.
» Ἀλλ´ ἐπείπερ ἔμελλε τὸν οὕτω δεινὸν ἀνατρέψειν
τύραννον ὁ Χριστὸς, διὰ τῆς ἀγίας ἑαυτοῦ
σαρκὸς, ἐν ἡμῖν γινόμενος ὡς ζωὴ, προανετυποῦτο
τοῖς πάλαι τὸ μυστήριον, καὶ ἀπεγεύοντο τῶν τοῦ
προβάτου κρεῶν, ἁγιαζόμενοί τε τῷ αἵματι διεσώ··
ζοντο, παρατρέχοντος αὐτοὺς, κατὰ βούλησιν Θεοῦ, του
ὀλοθρεύειν τεταγμένου, τοὺς οἷπερ ἦσαν μέτοχοι τοῦ
ἀμνοῦ. Τί τοιγαροῦν χαλεπαίνεις, Ἰουδαῖε, πρὸς τὴν
ἐν τῶν τύπων ἤδη καλούμενος ἀλήβειαν, ὅταν λέγῃ
Χριστός· «Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν
ἑαυτοῖς;» Καίτοι μᾶλλον ἐχρῆν εὐθαρσέστερόν πως
ἐπὶ τὴν τῶν μυστηρίων ἐέναι κατάληψιν, διὰ τῶν
Μωσαϊκῶν προπαιδαγωγηθέντα βιβλίων, καὶ διὰ
σχημάτων ἀρχαιοτάτων ἐπὶ τὸ χρῆναι πιστεύειν ἀνενδοιάστως
χειραγωγουμενον.
Ὃ τρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ πίνων μου τὸ
αῆμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον, κἀγὼ ἀναστήσω αὐτι´ ν
ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμρα.
Κἀν τούτῳ δὴ μάλιστα θαυμάσαι προσήκει τὸν
ἅγιον εὐαγγελιστὴν, «Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,,
διαῤῥήδην ἀνακεκραγότα· οὐ γὰρ ὅτι γέγονεν ἐκ
σαρκὶ, ἀλλ´ ὅτι γέγονε σὰρξ, οὐ κατενάρκησεν εἰπεῖν
$0=073 $8=296 $9=1
να δείξῃ τὴν ἕνωσιν. Καὶ οὐ δή πού φαμεν, ἢ τὸν ἐκ
Πατρὸς Θεὸν Λόγον εἰς τὴν τῆς σαρκὸς μεταπεποιῆς
σθαι φύσιν, ἤγουν τὴν σάρκα μεταχωρῆσαι πρὸς ΛόΤυν
· μένει γὰρ ἑκάτερον, ὅπερ ἐστὶ τῇ φύσει, καὶ
εἶς ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστὸς, ἀποῤῥήτως δὲ καὶ ὑπὲρ
νοῦν τὸν ἀνθρώπινον ἡνωμένος ὁ Λόγος τῇ ἰδίᾳ
σαρκὶ, καὶ ὅλην ὥσπερ εἰς ἑαυτὸν μεταστήσας κατ´
ἐνέργειαν τὴν ἐν τῷ δύνασθαι ζωοποιεῖν τὰ ζωης
δεόμενα· τῆς μὲν ἡμετέρας φύσεως ἐξήλασε τὴν φθοΚρὰν,
ἐξέστησε δὲ καὶ τὸν πάλαι διὰ τὴν ἁμαρτίαν
ἰσχύσαντα θάνατον. Οὐκοῦν «ὁ τρώγων τὴν» ἀγίαν
σάρκα Χριστοῦ, «ζωὴν αἰώνιον ἔχει·» ἔχει γὰρ ἡ
σὰρξ ἐν ἑαυτῇ τὸν Λόγον κατὰ φύσιν ὄντα ζωήν. Διὰ
Κγὰρ τοῦτό φησιν, ὅτι «Ἐγὼ ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ
έσκάτη ἡμέρᾳ.» Ἀντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖν, ὅτιπερ Αὐτὸν,
σὸν ἐσθίοντα δηλόνοτι, τὸ ἐμὸν ἀναστήσει σῶμα, τὸ
Ἐὼ τέθεικεν, οὐχ ὡς ἕτερος ὤν παρὰ τὴν ἰδίαν
σάρκα, καὶ οὐ πάντως τῇ φύσει· διατέμνεσθαι γὰρ
εἰς λἱῶν δυάδα μετὰ τὴν ἕνωσιν οὐκ ἀνέχεται. Ἐγὼ
τοιγαροῦν, φησὶν, ὁ ἐν αὐτῷ γεγονὼς, διὰ τῆς ἐμῆς
δηλονότι σαρκὸς, «ἀναστήσω» τὸν ἐσθίοντα «τῇ ἐσχάτῃ
ὴμέρᾳ.» Ἦν γὰρ δὴ καὶ ἀμήχανον μὴ οὐχὶ πάντως
νικῆσαι τὴν φθορὰν, καὶ κρατῆσαι θανάτου τὸν κατὰ
φύσιν ὄντα ζωήν. Διὰ τοῦτο κἂν βιάζηται τὸ ἀνθρώπινον
σῷμα πρὸς τὸ καταφθείρεσθαι δεῖν ὁ διὰ τῆς παΚραβάσεως
ἐπιπηδήσας θάνατος, ἀλλ´ ἐπείπερ ἐν ἡμῖν
Δ Χριστὸς διὰ τῆς ἰδίας γίνεται σαρκὸς, ἀναστησόμεθα
πάντως· ἀπίθανον γὰρ, μᾶλλον δὲ καὶ ἀδύνατον
μὴ ζωοποιεῖν τὴν ζωὴν τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιτο. Ὥσπερ
γὰρ εἴ τις σπινθῆρα λαβὼν ἀχύροις ἐγκαταχώσαι
πολλοῖς, ἵνα σῶζόμενον ἔχῃ τὸ τοῦ πυρὸς σπέρμα·
ὥτω καὶ ἐν ἡμῖν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς β Χριστὸς
διὰ τῆς ἰδίας σαρκὸς ἐναποκρύπτει τὴν ζωὴν, καὶ
Κὥσπερ τι σπέρμα τῆς ἀθανασίας ἐντίθησιν, ὅλην τὴν
ἐν ἡμῖν ἀφανίζον φθοράν
Ὢ γὰρ σάρξ μου ἀληθής ἐστι βρῶσις, καὶ τὸ
μῇαά μου ἀληθής ἐστι πόσις.
Ἀντιδιαστέλλει πάλιν τῇ τοῦ μάννα χορηγία τὴν
Κμυστικὴν εὐλογίαν, καὶ τοῖς ἐκ πετραίων λαγόνων
νάμασι τοῦ ποτηρίου τὴν γνῶσιν. Ὅπερ δὲ ἤδη καὶ δι´
ἐτέρων εἴρηκε φθάσας, τοῦτο πάλιν ἐνταῦθά φησι,
πολυτρόπως τὸν αὐτὸν ἐξυφαίνων λόγον. Οὐ γὰρ δὴ
χρῆναι λίαν ἀποθαυμάζειν αὐτοῖς τὸ μάννα παρεγγυξ,
προσδέχεσθαι δὲ μᾶλλον αὐτὸν, ὡς ἄρτον ἐξ οὐ
Κρανοῦ, καὶ χορηγὸν τῆς αἰωνίρυ ζωῆς. «Οἱ μὲν γὰρ
πατέρες ὑμῶν, φησὶν, ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ,
καὶ ἀπέθανον· οὗτος δέ ἐστιν ὁ ἁρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
καταβαίνων, ἵνα τις ἐξ αὐτοῦ φάγῃ, καὶ μὴ ἀποθάνῃ.
» Ἡ μὲν γὰρ τοῦ μάννα τροφὴ πρὸς ὀλίγον, φησὶ,
κομιδῇ τὸν καιρὸν τὴν τοῦ σώματος χρείαν διαπαίξασα,
καὶ τὸ ἐκ τῆς ἐνδείας δυσωπήσασα βλάβος,
ἠσθένησε πάλιν οὐκ ἐντιθεῖσα τοῖς βεβρωκόσι τὴν
αἰώνιον ζωήν. Οὐκ ἧν οὖν ἄρα βρῶσις ἀληθὴς, καὶ
ἅφτος ἐξ οὐρανοῦ τοῦτ´ ἔστι· τὸ δὲ ἅγιον σῶμα Χριστοῦ,
πρὸς ἀθανασίαν καὶ ζωὴν αἰώνιον ἀποτρέφον,
$0=073 $8=297 $9=1
πέτρας ἐκεῖνοι Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν, φησὶ, ποία δὲ τοῖς
πεπωκόσιν ἡὄνησις; τετελευτήκασι γάρ. Ἄν οὖν ἄρα
κἀκεῖνο πόσις οὐκ ἀληθής, ἀληθὴς δὲ κατ´ ἀλήθειαν
εὑρίσκεται πόσις τὸ τίμιον αἷμα Χριστοῦ, ὅλην ἐκ
βάθρων ἀποῤῥιζοῦν τὴν φθορὰν, καὶ ἀναμοχλεῦον
τὸν ἐν τῇ ἀνθρωπείᾳ σαρκὶ κατοικήσαντα θάνατον.
Αἷμα γάρ ἐστιν οὐχ ἑνὸς τῶν τυχόντων ἁπλῶς, ἀλλ´
αὐτῆς τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς. Διὰ τοῦτο καὶ σῶμα καὶ
μέλη Χριστοῦ χρηματίζομεν, ὡς διὰ τῆς εὐλογίας αὐτὸν
ἐν ἑαυτοῖς δεχόμενοι τὸν Υἱόν.
Ὁ ρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ πίνων μου τὸ
αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν αὐτῷ
Πολυτρόπως ἡμᾶς διὰ τούτων μυσταγωγεῖ, καὶ
ἐπείπερ ἐστὶ δυσέφικτός πως τοῖς ἀμαθεστέροις ὁ
λόγος, τὴν ἀπὸ τοῦ πιστεύειν σύνεσιν ἐφ´ ἑαυτῷ μᾶλλον
ἀπαιτῶν, ἢ ζήτησιν ἄνω τε καὶ κάτω τῶν αὐπῶν
ἐλίττων, ἐξευμαρίζει ποικίλως, καὶ πανταχόθεν
ἡμῖν τὸ ἐκ τοῦ πράγματος καταλαμπρύνει
χρήσιμον, θεμέλιον ὥσπερ τινά καὶ κρηπῖδα
τῇ πίστει τὴν ἐπ´ αὐτῷ καλλίστην ἐπιθυμίαν καταπηγνύς.
«Ὁ γὰρ τρώγων μου, φησὶ, τὴν σάρκα,
καὶ πίνων μου τὸ αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν
αὐτῷ.» Ὥσπερ γὰρ εἴ τις κηρὸν ἑτέρῳ συνάψεις
κηρῷ, πάντως δήπου καὶ ἕτερον ἐν ἑτέρῳ γεγονότα
κατόψεται· τὸν αὐτὸν, οἷμαι, τρόπον καὶ ὁ τὴν
σάρκα δεχόμενος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, καὶ
τίνων αὐτοῦ τὸ τίμιον αἷμα, καθά φησιν αὐτὸς, ἐν
λς πρὸς αὐτὸν εὑρίσκεται συνανακιρνάμενος ὥσπερ
καὶ ἀναμιγνύμενος αὐτῷ διὰ τῆς μεταλήψεως, ὡς ἐν
Χριστῷ μὲν αὐτὸν εὐρίσκεσθαι, Χριστὸν δὲ αὖ πάλιν
ἐν αὐτῷ. Οὕτω πως ἡμᾶς καὶ ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον
Εὐαγγελίῳ Χριστὸς ἐπαιδαγώγει λέγων· «Ὁμοία ἐστὶν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, ἡν λαβοῦσα γυνὴ
ἔκρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, ἕως οὗ ἐζυμώθη
ὄλον.» Τίς μὲν οὖν ἡ γυνὴ, τίς δὲ τῶν καλουμένων
σάτων ἡ τριὰς, ἢ καὶ τί τὸ σάτον ὅλως ἐστὶν, ἐν
οἰκείῳ λελέξεται τόπῳ· πρὸς δέ γε τὸ παρὸν εἰς
μόνην ἐροῦμεν τὴν ζύμην. Ὡσπερ οὖν ὁ Παῦλός
φησιν, ὅτι «Μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ,»
οὕτως ὀλιγίστη πάλιν εὐλογία σύμπαν ἡμῶν εἰς
ἐαυτὴν ἀναφύρει τὸ σῶμα, καὶ τῆς ἰδίας ἐνεργείας
ἀναπληροῖ, οὕτω τε ἐν ἡμῖν γίνεται Χριστὸς, καὶ
ἡμεῖς αὖ πάλιν ἐν αὐτῷ· καὶ γὰρ δὴ καὶ ἀληθεύων
ἐρεῖ τις ὅτι καὶ ἐν παντὶ μὲν ἔστιν ἡ ζύμη τοῦ φυράματος,
καὶ τὸ φύραμα δὲ κατὰ τὸν ἴσον λόγον ἐν
ὅλῃ γίνεται τῇ ζύμῃ. Ἔχεις ὡς ἐν βραχέσι τῶν εἰρημένων
τὸν νοῦν. Ἀλλ´ εἴπερ ἐσμὲν τῆς αἰωνίου ζωῆς
ἐρασταὶ, εἰ τὸν τῆς ἀθανασίας χορηγὸν ἐν ἑαυτοῖς
ἔχειν εὐχόμεθα, μὴ κατά τινας τῶν ἀμελεστέρων τλ
εὐλογεῖσθαι παραιτώμεθα, μηδὲ παγῖδα καὶ βρόχον
ἣμῖν ἐξαρτυέτω τὴν ἐπιζήμιον εὐλάβειαν ὁ βαθὺς εἰς
πανουργίαν διάβολος. Ναὶ γὰρ γέγραπται, φησίν·
«Ὁ ἐσθίων ἐκ τοῦ ἄρτου, καὶ πίνων ἐκ τοῦ ποτηοίυ
ἀναξίως, κρίμα ἑαυτῷ ἐσθίει, καὶ πίνει·» δοκιμάσας
δὲ τὰ κατ´ ἐμαυτὸν, οὐκ ἄξιον ὄντα βλέπω. Πότε
τοίνυν ἄξιος ἔσῃ, καὶ παρ´ ἡμῶν ὁ τοῦτο λέγων
οοορΟ
$0=073 $8=298 $9=1
ἀκαιύαεπαι· πότε σαυτὸν παραστήσεις τῷ Χριστῷ;
Εἰ γὰρ μέλλεις ἀεὶ καταπτοεῖσθαι τοῖς ὀλισθήμασιν,
ἀλισθαίνων δὲ οὐκ ἄν ποτε παύσῃ «Τίς γὰρ συνήσει
παράπτώματα;» κατὰ τὸν ἅγιον Ἡαλμῳδὸν,
ἀμέτονος εὐρεθήσῃ παντελῶς τοῦ ἀἰδίως σώζοντος
ἀγιασμοῦ. Οὐκοῦν λογιῇ μὲν εὐσεβέστερον σύννομον
ἐπιτηδεύειν βίον, μεταλήθῃ δὲ οὕτω τῆς εὐλογίας,
αὐ θανάτου μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν ἡμῖν νοσημάτων
ἀποκρουστικὴν εἰναι πιστεύσας· κατακοιμίζει γὰρχ
ἐν ἡμῖν γεγονὼς ὁ Χριστὸς τὸν ἐν τοῖς μέλεσι τῆς
σαρκὸς ἀγριαίνοντα νόμον, καὶ ἀναζωπυρεῖ μὲν τὴν
εἰς Θεὸν εὐλάβειαν, ἀπονεκροῖ δὲ τὰ πάθη, μὴ λογιζόμενος
ἡμῖν τὰ ἐν οἷς ἐσμεν παραπτώματα, θεραπεύων
δὲ μᾶλλον ὡς νενοσηκότας. Καταδεσμοῖ γὰρ
τὸ συντετριμμένον, ἐγείρει τὸ πεπτωκὸς, ὡς ποιμὴν
ἀγαθὸς, καὶ τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ τεθεικὼς ὑπὲρ τῶν
ΚΕΦΑΛ. Γ.
ρτι οὐ ζωῆς τῆς παρ´ ἑτέρου μέτοχός ἐστιν ὁ
Υἱὸς, μᾶλλον δὲ κατὰ φύσιν ζωὴ, ὡς ἐκ ζωῆς
τῆς κατὰ φύσιν γεγεννημένος, τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός.
Καθὼς ἀπέστειλέ με ὁ ζῶν Πατὴρ, κἀγὸ ζῶ διὰ
τὸν Πατέρα, καὶ ὁ τρώγων με, κάκεῖνος θσεται
δι´ ἐμέ.
Ἀσυμφανέστερος μὲν τῶν προκειμένων ὁ νοῦς,
καὶ οὐ τῇ τυχούσῃ δυόχερείᾳ κατημφιεσμένος· πλὴν
οὐ παντελῶς ἀποσκιρτήσει πρὸς τὸ δυσεύρετον,
καταληφθήσεται γὰρ καὶ ἀλώσιμος ἔσται τοῖς ὀρθῶς
ἐθέλουσι νοεῖν. Ὅτε τοίνυν ἀπεστάλθαι φησίν ἑαυτὸν
ὁ Υἱὸς, τότε´ τὸ, σεσαρκῶσθαι δηλοῖ, καὶ ἕτερον
οὐδέν· σεσαρκῶσθαι δὲ ὅταν λέγωμεν, ἄνθρωπον
ὀλοκλήρως γενέσθαι φαμέν. Ὥσπερ τοίνυν ἄνθρωπόν
με, φησὶ, πεποίηκεν ὁ Πατὴρ, καὶ ἐπείπερ ἐκ
τῆς κατὰ φύσιν ἐγεννήθην ζωῆς, Θεὸς ὢν Λόγος ζῶ,
καὶ ἄνθρωπος γεγονὼς τῆς ἐμαυτοῦ φύσεως τὸν
ἐμὸν ἐμπλήσας ναὸν, τοῦτ´ ἔστι τὸ σῶμα· τὸν αὐτὸν
δὴ τρόπον καὶ «Ὁ τὴν ἐμὴν ἐσθίων σάρκα ζήσει δι´
ἐμέ.» Ἔλαβον μὲν γὰρ τὴν ἀποθνήσκουσαν σάρκα,
ὰλλ´ ἐπείπερ ἐνῴκηκα ταύτῃ, ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων,
διὰ τὸ ἑκ ζῶντος εἶναι Πατρὸς, πᾶσαν εἰς
ζωὴν ἀνεστοιχείωσα τὴν ἐμαυτοῦ. Οὐ νενίκημαι τῇ
φθορᾷ τῆς σαρκὸς, νενίκηκα δὲ μᾶλλον αὐτὴν ὡς
Θερα. Ὥσπερ οὖν, ἐρῶ γὰρ αὖθις ὀκνήσας οὐδὲν διὰ
τὸ χρήσιμον, εἰ καὶ γέγονα, φησὶ, σάρξ· τοῦτο γὰρ
τὸ ἀπεστάλθαι σημαίνει· ζῶ πάλιν διὰ τὸν ζῶντα
Πατέρα, τοῦτ´ ἔστι, τὴν τοῦ τεκόντος εὐφυΐαν ἐν
ἐμαυτῷ διασώζων, οὕτω καὶ ὁ διὰ τῆς μεταλήθεως
τῆς ἐμῆς σαρκὸς ἐμὲ δεχόμενος ἐν ἑαυτῷ ζήσεται.
πάντως ὅλως [ὅλος] εἰς ἐμὲ μεταστοιχειούμενος,
τὸν ζωογονεῖν ἰσχύοντα διὰ τὸ ὥσπερ ἐκ ῥίζης εἰναι
τῆς ζωοποιοῦ, τοῦτ´ Κστι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.
Σεσαρκῶσθαι δὲ λέγει παρὰ τοῦ Πατρὸς, καίτοι τοῦ
μὲν Σολομῶνος λέγοντος· «Ἡ σοφία ᾠκοδόμησεν
ἑαυτῇ οἶκον·» τοῦ δὲ μακαρίου Γαβριὴλ τῇ τοῦ
Πνεύματος ἐνεργείᾳ τὴν τοῦ θείου σώματος ἀνατιθέντος
ποίησιν, ὅτεί τῇ ἁγίᾳ προσελάλει Παρθένῳ·
ΡΑπΗΟΙ. ΟΙ. ΓΧΧΙΙΙ.
ΑΡ. Ι.
$0=073 $8=299 $9=1
«Πνεῦμα γὰρ, φησὶν, ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ
δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι·» ἵνα πάλιν ἐννοῇς,
ὅτι μιᾶς οὔοης τῆς κατὰ φύσιν θεότητος, καὶ ἐν
Πατρὶ, καὶ ἐν Υἱῷ νοουμένης, καὶ ἐν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι,
οὐ μεμερισμένως ἕκαστος ἐνεργήσει περί τι
τῶν ὄντων, ἀλλ´ ὅπερ ἂν λέγοιτο γενέσθαικαὶ δι·
ἑνὸς, τοῦτο πάντως ἐστὶν ὅλης ἔργον τῆς θείας φύσεως.
Μιᾶς γὰρ οὔσης τῆς ἁγίας Τριάδος κατά γε
τὸν τῆς ὁμοουσιότητος λόγον, μία δή που πάντως καὶ
ἡ ἐφ´ ἅπασιν ἔσται δύναμις. Πάντα γὰρ ἐκ Πατρὸς
δι´ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι. Ὅ δὲ πολλάκις εἰρήκαμεν,
τοῦτο πάλιν ἐροῦμεν· τὰ αὐτὰ γὰρ λέγειν εἰ καὶ
φορτικὸν, ἀλλ´ οὖν ἔχει τὸ ἀσφαλές. Ἔθος τῷ Σωτῆρι
Χριστῷ τὰ ὅσαπέρ ἐστι τὴν ἀνθρώπῳ πρέποι.
σαν ἀναπηδῶντα δύναμιν, τῇ τοῦ Πατρὸς ἐνεργείᾳ
χρησίμως ἀνατιθέναι. Τεταπείνωκε γὰρ ἑαυτὸν ἄνΚθρωπος
γεγονώς· καὶ ἐπείπερ τὴν τοῦ δούλου μορφὴν
κατεδέξατο, τὸ δουλοπρεπὲς οὐκ ἀτιμάζει μέτρον.
Πλὴν οὐκ ἔξω κείσεται τοῦ πάντα ποιεῖν μετὰ τοῦ
Πατρός· ἐνεργεῖ δὲ ὁ γεννήσας αὐτὸν δι´ αὐτοῦ τὰ
πάντα, κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνήν· «Ὁ
Πατὴρ γὰρ, φησὶν, ὁ ἐν ἐμοὶ μένων, ποιεῖ τὰ ἔργα
αὐτός.» Ἀποδιδοὺς τοίνυν τῇ οἰκονομίᾳ τῇ μετὰ
σαρκὸς τὸ πρέπον, ἀνατίθησι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὰ
ὑπὲρ ἀνθρώπου δύναμιν. Τὸ γὰρ κτίσαι ναὸν ἐν
παρθένῳ, τὴν ἀνθρώπου δύναμιν ἐξάλλεται. Ἀλλ´
ἐρεῖ πρὸς ταῦτα πάλιν ὁ δι´ ἐναντίας· Καὶ πῶς ἂν
ἐτέρως τὸ τί κατὰ φύσιν ἐστὶν ἐξεκάλυψεν ὁ Υἱὸς, ἢ
πῶς ἂν ἔδειξε σαφῶς ὅτι μείζων ἐστὶν ὁ ἱατὴρ,
εἰ μὴ διὰ τοῦ λέγειν, ὅτι «Ζῶ διὰ τὸν Πατέρα;» Εἰ
γὰρ χορηγός ἐστιν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ τῆς ζωῆς, τίς
εἰς τοσαύτην ἀβελτηρίαν ἐλάσει λοιπὸν, ὡς μὴ
πάντως ἐννοεῖν ὅτι τὸ μέτοχον ζωῆς οὐ ταυτὸν
ἔσται κατὰ φύσιν τῇ ζωῇ, ἤτοι τῷ ζωοποιεῖν ἰσχύοντι;
Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα καὶ ἡμεῖς, τὸν τῆς ἀληθείας
ἀντεξάγοντες λόγον, ἐροῦμεν εὐκαίρως· «Ὁ μωρὸς
μωρὰ λαλήσει, καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ μάταια νοησει,
τοῦ συντελεῖν ἄνομα, καὶ λαλεῖν πρὸς Κύριον πλάνησιν.
» Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῆς τοιαύτης τῶν αἱρετικῶν
ἐννοίας τὸ παρανομώτερον; Πῶς δὲ οὐκ ἐσχάτη
πλάνησις λαλεῖται παρ´ αὐτῶν κατὰ τοῦ πάντα ζωογονοῦντος
Χριστοῦ ὅτε λέγειν οὐκ ἐριθριῶαιν οἱ πα
ραφρονέστατοι, ζῇν αὐτὸν τῆς παρ ἑτέρου μετέχοντα
ζωῆς, καθπερ τὰ δι αὐτοῦ γεγονότα, Ἄρ´ οὖν ἔστα.
λοιπὸν καὶ ζῶον ἡμῖν ὁ Υἱὸς, ἅτε δὴ καὶ ζωῆς ὑπάρχων
μέτοχος, ἀλλ´ οὐκ αὐτὸ κατὰ φύσιν ζωή. Τὸ
γὰρ ζῶον ἕτερον εἶναι δεῖ πάντως παρὰ τὴν οἵσαν
ἐν αὐτῷ ζωήν. Εἰ δὲ νομίζουσι ταυτὸν εἶναι διίνασθαι,
λεγέσθω πᾶν ζῶον ζωή· ἀλλ´ οὐκ ἂν, οἶμαι,
τίς οὔτω ποιήσαι σωφρονῶν· οὐκοῦν οὐδὲ ζῶον ἡμῖν ὁ
Μονογενὴς, ἀλλὰ ζωὴ κατὰ φύσιν νοηθήσεται. Πῶς γὰρ
ἂνκαὶ ἀληθεύσαι λέγων· «Ἐγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ
ζωή;» Ζωὴ γάρ ἐστι τὸ ζωογονοῦν, οὐ τὸ τῆς παρ·
ἐτέρου ζωῆς ἐπιδεὲς, ὥσπερ οὐν ἀμέλει καὶ σοφία
νοεῖται τὸ σοφοῦν δυνάμενον, οὐ τὸ σοφοῦσθαι πεφυκός.
Οὐκοῦν καθ´ ὑμᾶς διαψεύσεται μὲν ἡ ἀλήοοσοο
αφΙ
$0=073 $8=300 $9=1
εἰμι ἡ ζωή» ἵευδομυθήσει δὲ πάλιν καὶ ὁ λαμπρὸς
τῶν ἀγίων χορὸς, τοὺς διὰ τοῦ Πνεύματος
ἐρευγόμενος λόγους, καὶ ζωὴν ἀποκαλῶν τὸν Μονογενῆ.
Ὁ μὲν γὰρ θεῖος ἡμῖν Ψαλμῳδὸς ὡς πρὸς
εὸν Πατέρα λέγων εὑρίσκεται· «Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ
ζωῆς.» Ὁ δὲ θαυμάσιος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ἐν
οικείαις ἐπιστολαῖς οὕτω φησίν· «Ὁ ἦν ἀπ´ ἀρχῆς,
ὃ ἀκηκόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡν
μῶν, ὃ ἐθεασάμεθα, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν
περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς, καὶ ἡ ζωὴ ἐφανερώθη,
καὶ ἑωράκαμεν, καὶ μαρτυροῦμεν, καὶ ἀπαγγέλλομεν
ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἥτις ἦν πρὸς τὸν
Πατέρα, καὶ ἐφανερώθη ἡμῖν.» Ὁρᾷς ἀληθεύοντα
τὸν ἕαλμῳδὸν, καὶ διὰ τῆς Ἰωάννου φωνης, ὅτε
φησὶ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Πατέρα Θεόν· «Ὅτι παρὰ
σοὶ πηγὴ ζωῆς;» Ἦν γὰρ καὶ ἔστι παρ´ αὐτῷ πηγὴ
ζωῆς ὁ Υἱός· ὅτι γὰρ περὶ αὐτοῦ τὰ τοιαῦτά φησιν
ὁ πνευματοφόρος, διὰ τῶν αὐτοῦ πάλιν πληροφορήσει
λόγων. Ἐπιστέλλει γὰρ οὕτως· «Καὶ οἴδαμεν ὅτι
Πμα γινώσκωμεν τὸν ἀληθινὸν [Θεόν], Καί ἐσμεν ἐν τῷ ἀληθινῷ, ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ· οὖτός
ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος.»
Εἶτα τίς, εἰπέμοι, λοιπὸν τῆς τῶν ἑτεροφρόνων τερθρείας
ἀνέξεται; ἢ τίς τῆς ἐκείνων δυσσεβείας οὐ καταβοήσει
δικαίως, ζωῆς τῆς παρ´ ἐτέρου μέτοχον ἀποτολμώντων
εἰπεῖν τὸν Υἱὸν, καίτοι τῆς ἁγίας καὶ θεοπνεύστου
Γραφῆς οὐδὲν μὲν τοιοῦτον λεγούσης περὶ αὐτοῦ,
διαῤῥήδην δὲ μᾶλλον βοώσης, ὅτι καὶ Θεὸς εἴη κατὰ
φύσιν, καὶ ἀληθινὸς, καὶ πηγὴ ζωῆς, καὶ ζωὴ πάλιν
αἰώνιος; Πῶς γὰρ ἂν νοοῖτο Θεὸς ἀληθινὸς ὁ ζωῆς,
τῆς παρ´ ἑτέρου δεόμενος, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ὑπάρχων
αὐτὸς κατὰ φύσιν ζωή; ἢ πῶς ἂν λέγοιτο ζωῆς
ἔτι πηγή, ταῖς παρ´ ἑτέρου χορηγίαις εἰς τὸ δύνασθαι
ζῇν βοηθούμενος; Ἀλλὰ ναὶ, φησὶν ὁ δι´
ἐναντίας, κατὰ τοῦτο ζωὴν εἶναι δώσομεν τὸν Υἱὸν,
καθὸ καὶ αὐτὸς δύναται ζωοποιεῖν, ὡς ἔχων ἐνι
ἑαυτῷ τὸν σωντα Πατέρα. Ἀλλὰ οὐκ ἀρκέσει
ταῦτα πρὸς ἀπολογίαν ὑμῖν, ὧ βέλτιστοι, τῆς κατὰ
τοῦ Μονογενοῦς δυσφημίας· ἀπαίδευτος δὲ καὶ
πανταχῆ διαπίπτων ὁ λόγος ὑμῖν κἀν τούτω πάλιν
ἁλώσεται. Τὸ γὰρ χρῆναι λέγειν ζωὴν ἀποκαλεῖσθαι
τὸν Υἱὸν, ἐπείπερ οἶδε ζωογονεῖν τὰ
ζωῆς δεκτικὰ, διὰ τὸ ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα,
πῶς οὐκ ἄμετρόν τινα τὴν ἀμαθίαν ὡδίνει; Οὐ γὰρ
ἴστε δήπου, κατὰ τὸ εἰκὸς, τί μέν ἐστι τὸ κατὰ φύσιν,
τί δὲ τὸ ἑκ τοῦ κατὰ φύσιν, ὡς αὐτὸ συντιθέμενον,
Ἐπερ ἐστὶ τὸ κατὰ θέσιν. Οἷον θερμὸν μὲν τῇ φύσει
τὸ πῦρ, θερμὰ δὲ καὶ ἕτερα, τῆς ἐνεργείας μετέχοντα
τῆς ἀπ´ αὐτοῦ, σίδηρος τυχὸν, ἢ ξύλον· ἀλλ´
οὐκ ἐπείπερ ἐθερμάνθη, διὰ τοῦτο λέγοιντ´ ἂν εἶναι
καὶ πῦρ· ἀλλοτρίαν γὰρ καὶ οὐ φυσικὴν ἐν ἑαυτοῖς
τὴν ἐνέργειαν ἔχει. Ἔξει δὲ καὶ ἐφ´ ἡμᾶς αὐτοὺς τῶν
παραδειγμάτων ὁ λόγος. Ἡ γραμματικὴ τυχὸν, ἤτοι
γεωμετρικὴ, λογικῆς μὲν ἐπιστήμης εἴδησις πιστεύεπαι
· ἀλλ´ ὅταν τις ἴδρις γένηται γραμματικῆς,
ἤτοι τῆς ἑτέρας, οὐκ αὐτὸς γραμματικὴ νοηθήσεται
τυχὸν, ἤτοι γεωμετρικὴ, ἀλλ´ ἐκ τῆς ἐν αὐτῷ γενομένης
γράμματικῆς γραμματικὸς ὀνομάζεται; καὶ
πάλιν ὁμοῖως τὸ ἕτερον· οὕτω καὶ ἡ κατὰ φύσιν ζωὴ
$0=073 $8=301 $9=1
ἔτερόν τι πάντως ἐστὶ παρὰ τὰ ἐν οἷς γίνεται, μετασκευάζουσα
πρὸς ἑαυτὴν τὸ μὴ φύσει τοιοῦτον
Οὐκοῦν ὅταν ἐν Υἱῷ λέγητε τὸν Πατέρα ὑπάρχειν,
ὤσπερ ἐν ὕλῃ τυχὸν, ἵνα, ἐπείπερ ἐστὶ ζωὴ κατὰ
φύσιν, ζωογονεῖν δύνηται καὶ αὐτὸς, ἀνοήτως ἔτι ζωὴ
εῖναι δώσετε, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ζωῆς τῆς παρ´ ἑτέροω
μέτοχον, σχέσει δὲ μᾶλλον, καὶ οὐκ οὐσιωδῶς εἰς τὸ
τοῦ χορηγοῦντος ἀνακεκλημένον ἀξίωμα. Καὶ ὥσπερ
οὐκ ἄν τις εὐλόγως τὸν θερμανθέντα σίδηρον ἁποκαλέσειε
πῦρ, κἂν τὴν τοῦ πυρὸς ἐνέργειαν ἔχγῃ, διὰ τὸ
ἐξ αὐτοῦ τεθερμάνθαι· ἢ καὶ πάλιν οὐκ ἄν τις νοῦν
ἔχων ὀνομάσαι γραμματικὴν τὸν γραμματικὸν, διὰ
τὸ καὶ ἑτέρους δύνασθαι χειραγωγεῖν εἰς τὴν ἐπιστήμην
· οὕτως οὐκ ἂν, οἷμαι, τίς τὰ εἰκότα φρονῶν,
ζωὴν ὀνομάσαι τὸν Υἱὸν διὰ τὸ καὶ ἑτέρους δύνασθαι
ζωογονεῖν, οὐ κατὰ φύσιν ἔχοντα κατ´ ἐκείνους τὸ
κἶναι ζωή, ἀλλ´ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς ἐνεργείας ἐνεσπαρμένον,
ἤτοι διὰ τὸν ἐνοικοῦντα Πατέρα. Τί δ´
ἂν, εἰπέ μοι, καὶ διακωλύσαι λοιπὸν, ὡς ἐξ ἡμῶν ἕνα
νοεῖσθαι τὸν Υἱὸν, φθαρτῆς δηλονότι φύσεως, εἰ ζῇ
διὰ τὸν Πατέρα, τοῦτ´ ἔστι, τὴν ἐκ τοῦ τεκόντος ζωὴν
χορηγούμενος, ὡς νοοῦσιν αὐτοί; Ἐφθάρη γὰρ ἂν
κατὰ τὴν τῶν νοημάτων ἀναλογίαν, εἰ μὴ ἔσχεν ἐν
ἑαυτῷ τὸν ζῶντα Πατέρα. Καὶ εἰ συγχωροῦμεν ἀληΘεύειν
λέγοντι· «Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοί,» ἔχει μὲν αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα ζωὴν
Κυτα κατὰ ούσιν· ἔστι δὲ αὐτὸς ἐν Πατρὶ, καίτοι ζωὴ
κατὰ φύσιν οὐκ ὥν. Καὶ σιωπῶ τὸ δύσφημον, εἰ καὶ
λέγειν ἐχρῆν εἰς ἔλεγχον τῆς τῶν θεομάχων ἀσεβείας·
ἀλώσεται γὰρ ἔχων ὁ Πατὴρ ἐν ἑαυτῷ τὸ ζωῆς ἔρημον,
τοῦτ´ ἔστι, τὴν φθορὰν, ἤτοι φύσιν τὴν φθειρομένην.
Ὅτι γὰρ ἡ τοῦ πράγματος φύσις οὕτως νοεῖν
ἡμᾶς ἀναγκάσῃ περὶ τοῦ Υἱοῦ, ζητητέον ἡμῖν καὶ
ἐσαῦθις, καὶ διὰ ποικίλων ἰτέον θεωρημάτων, ἐπείπερ
ἡμῖν σκοπὸς ταῖς προσηκούσαις ἀκριβείαις καταλεπτύνειν τὸ ζητούμενον.
Ζωὴν εἶναι φὴς κατὰ φύσιν τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα.
Καλῶς· ἔχει γὰρ οὕτως, ἀλλ´ ἔστι καὶ ἐν Υἱῷ. Τοῦτο
γὰρ καὶ ὁ παρ´ ὑμῶν δίδωσι λόγος. Ἐροίμην δ´ ἂν
εἰκότως ἤδη λοιπὸν, ἐκεῖνο μανθάνειν ἐπιθυμῶν, τέ
ἐνεργήσει περὶ τὸν Υἱὸν, ὑπάρχων ἐν αὐτῷ; Ἄρα
μεταδώσει τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς τῷ ἰδίῳ γεννήματι, καθάπερ
δεομένῳ, καὶ οὐκ ἔχοντι τὴν ζωὴν ἐξ αὐτοῦ·
Καὶ πῶς οὐκ ἀνάγκη πᾶσα νοεῖν ἔρημον εἶναι ζωῆς
τὸν Υἱόν; Τὸ δὲ ζωῆς ἔρημον, τίἂν ἕτερον εἴη λοιπὸν,
ἢ φθαρτόν; Ἀλλ´ οὐ μεταδώσει τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς τῶ
γεννήματι· ζωὴ γὰρ, καὶ εἰ μὴ δέχοιτο παρ´ αὐτοῦ.
Πῶς οὖν ἔτι συκοφαντοῦσί τινες ἀθυρογλωττοῦντες
ἀφυλάκτως, καὶ διὰ τοῦτο λέγουσι ζῇν τὸν Υiὸν,
ἐπείπερ ἔχει ζωὴν ὄντα κατὰ φύσιν ἐν ἑαυτῶ τὸν
Πατέρα; Εἰ μὲν γὰρ ζῇ καὶ δίχα τοῦ Πατρὸς. ὡς
Βπάονων οὐσιωδῶς καὶ αὐτὸς ζωὴ, οὐκέτι ζῆ διὰ τὸν
Πατέρα, τοῦτ´ ἔστι, διὰ τὴν ἐκ Πατρὸς μετάληψιν. Ε
δὲ χορηγὸν τῆς ἰδίας ζωῆς ἔχει τὸν Πατέρα, ζωὴν
Ιδίαν οὐκ ἔχων αὐτὸς ἀναδειχθήσεται· δανείζεται γὰρ
τὴν παρ´ ἑτέρου, καὶ ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἐλέγομεν, ζῶον
μᾶλλόν ἐστιν, ἢ ζωὴ, καὶ φθαρτῆς ἤδη φύσεως. Πῶς
οὖν ἑαυτὸν ἀπεκάλει ζωήν; Ἡ γὰρ ἐξέστωι καὶ ἡμῖν
$0=073 $8=302 $9=1
ἀαινδύνως εἰπεῖν· «Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή·» ἢ εἴπερ ἐστὶ
σφαλερὸς ὁ λόγος· οὐ γὰρ ἐξέσται ποιήματι τοῖς
θειπρεπέσιν ἀξιώμασιν ἐπιπηδᾷν· οἶδεν ἄρα ζωὴν
ντα κατὰ φύσιν ἑαυτὸν ὁ Υἱός. Ἐπεὶ πῶς ἔσται
χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ γεννήσαντος αὐτὸν,
πῶς δὲ εἰκὼν καὶ ὁμοίωσις ἀκριβής; Ἡ πῶς οὐκ
Κὁρθῶς ἐποίει λέγων ὁ Φίλιππος· «Δεῖξον ἡμῖν τὸν
Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν;» Καὶ γὰρ δὴ καὶ ὄντως
ἐννοῆσαι προσήκει, ὅτι τὸν Υἱόν τις τεθεαμένος
οὔπω τεθεώρηκε τὸν Πατέρα, εἴπερ ὁ μέν ἐστι κατὰ
φύσιν ζωὴ, ὁ δὲ ζωῆς τῆς παρ´ αὐτοῦ μέτοχος. Οὐ
γὰρ ἄν τις ἴδοι τὸ ζωοποιοῦν ἐν τῷ ζωοποιουμένῳ
ποτὲ, ἐν τῷ δεομένῳ τὸν ἀπροσδεᾶ. Οὐκοῦν καὶ καθ´
ἕτερον ψεύσεται τρόπον, εἰπών· «Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ,
μώρακε τὸν Πατέρα.» Ἀλλ´ ὁρᾷ που πάλιν ὁ τῶν
εὐσεβῶν τῆς Ἐκκλησίας δογμάτων ἐραστὴς, ὅσα ταῖς
ἐνκίνων φλυαρίαις ἀκολουθήσει τὰ ἄτοπα. Ἐκκλινέτω
τοιγαροῦν ἀπ´ αὐτῶν, καὶ παραλλαττέτω, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, καὶ ποιείτω μὲν τροχιὰς ὁρθὰς, τὰς
δὲ ὁδοὺς κατευθυνέτω τὰς ἑαυτοῦ, καὶ πρὸς σὸ
ἀπλοῦν τῆς ἀληθείας ὁράτω κάλλος, ζωὴν μὲν κατὰ
φύσιν εἶναι πιστεύων τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ζωὴν δὲ
πάλιν τὸν ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον Υἱόν. Ὡς γὰρ φῶς
ἐκ φωτὸς εἶναι λέγεται, οὕτω καὶ ζωὴ ἐκ ζωῆς· καὶ
ὥσπερ τὰ φωτὸς δεόμενα φωτίζει ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ
διὰ φωτὸς ἰδίου, τοῦ ίοῦ, καὶ σοφοῖτὰ σοφίας δεκτικὰ,
ὡς διὰ σοφίας ἰδίας, καὶ δυναμοῖ τὰ δυνάμεως χρῄροντα,
ὡς διὰ δυνάμεως πάλιν ἰδίας, οὔτω ζωθποιεῖ
τὰ ὅσαπέρ ἐστι τῆς παρ´ αὐτοῦ δεόμενα ζωῆς, διὰ
ζωῆς ἰδίας καὶ ἐξ αὐτοῦ προχεομένης, τοῦτ´ ἔστι, τοῦ
ΥΙοῦ. Ὅταν οὖν λέγῃ· «Ζῶ διὰ τὸν Πατέρα,» μὴ
νομίσῃς ὅτι διὰ τὸ δέχεσθαι τὴν παρὰ τοῦ Πατρὸς
ζωὴν, ζῇν ἑαυτὸν ὁμολογεῖ, ἀλλ´ ἐπείπερ ἐκ ζῶντος
ἐγεννήθη Πατρὸς, διὰ τοῦτο καὶ ζῇν ἑαυτὸν διτσχυρίσατο.
Οὐ γὰρ ἐνεχώρει μὴ ζῇν τὸν ἐκ ζῶντος Πατρός.
Καὶ ὥσπερ εἴ τις λέγοι τῶν καθ´ ἡμᾶς· Ἄνθρωπός
εἰμι λογικὸς διὰ τὸν πατέρα· ἀνθρώπου γὰρ λογικοῦ
γέγονα τέκνον· οὕτω νοήσεις καὶ ἐπ´ αὐτοῦ τοῦ Μονογενοῦς
· «Ζῶ, φησὶ, διὰ τὸν Πατέρα.» Ἐπειδὴ γὰρ
ζωὴ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ γεννήσας με Πατὴρ, εὐφυὲς
δέ εἰμι καὶ γνήσιον γέννημα, τὸ ἴδιον αὐτοῦ κατὰ
φύσιν ἐπάγομαι, τοῦτ´ ἔστι, τὸ εἶναι ζωή· τοῦτο γάρ
ἐστι καὶ ἀ Πατήρ. Ἐπειδὴ δὲ εἶς ἐξ ἑνὸς νοεῖταί τε
καὶ ἔστιν· ἐκ Πατρὸς γὰρ ὁ Υἱὸς, εἰ καὶ συνῆν ἀἵδίως
· εἰκότως τοῖς φυσικοῖς τοῦ γεννήσαντος ἀξιώΕἰΙίωε,
ἐαειεῖ αὐ φἰεηο οἱηυὶ εἰαι, παιαῖίθε οηῖιοιῖε ΔφηΙΙαιῖὺε μ ρτορτῖε ]μο εἰοταιω.
Οϋτός ἑστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς·
οὐ καθὼς ἔφαγον οἱ πατέρες ὑμῶν τὸ μάννα. καὶ
ἅπέθανον. Ὁ τρώγων τοῦτον τὸν ἄρτον, ήσει εἰς
τὸσ αἰῶνα.
πεγάλα, φησὶν, εἶναι δεῖ τὰ ἐκ μεγάλων ἀποτελέσματα
· καὶ τὰ διὰ τῆς ἄνωθεν χορηγούμενα χάριτος,
όρᾶσθαι προσήκει θεοπρεπῆ, καὶ τῆς θείας μεγαλοδωρεᾶς
ἄξια. Εἰ γὰρ ὅλως ἐποιᾷσω παραδεκτὸν ἐν
ζ
εἴτω τοῖς ἐφιεμένοις διηνεκῆ τὴν ζωὴν, καὶ ἀκατάληκτον
$0=073 $8=303 $9=1
ἐχέτω τῆς ἀθανασίας τὴν ἐνέργειαν. Εἴη γὰρ
ἂν ἀπόδειξις αὕτη σαφής τοῦ εἶναι τὸν ἄρτον ἐξ οὐρανοῦ,
τοῦτ´ ἔστι, παρὰ Θεοῦ· ἐπεὶ καὶ πρέπειν
ἐροῦμεν αἰώνια τῷ αἰωνίῳ χαρίζεσθαι, καὶ μὴ πρὸ
καιροῦ [σ προσκαίρου] τροφῆς ἀπόλαυσιν, εἰς
δλιγιστὸν κομιδῇ τὸν καιρὸν καὶ μόλις ἀντέχειν ἰσχύουσαν.
Λογιεῖται γάρ τις οὐκ ἔτι σοφῶς ἄρτον εἶναι
τὸν παρὰ Θεοῦ καὶ ἄνωθεν, ὃν βεβρωκότες οἱ πρόγονοι
θανάτῳ νενίκηνται, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς φθορᾶς
οὐκ ἀπεκρούσατε βλάβην. Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν·
ἄρτος γὰρ ἀπαθανατίζειν ἰσχύων ἐκεῖνος οὐκ ἦν.
Οὐκοῦν οὐδὲ ἐξ οὐρανοῦ δικαίως ἂν ὑπό του νοοῖτο
καὶ λένοιτο. Ἠν γὰρ δὴ καὶ ἔργον τῷ ἐκεῖθεν καθικνουμένῳ
πρέπον καὶ θανάτου καὶ φθορᾶς ἀμείνους
ὰποτελεῖν τοὺς μετέχοντας αὐτοῦ. Ἀναμφιλόγῳ δὲ
πάλιν ἀποδείξει βεβαιωθήσεται, ἄρτον εἶναι τοῦτον
ἐξ οὐρανοῦ, τὸν διὰ Χριστοῦ δηλαδὴ, τοῦτ´ ἔστι, τὸ
σῶμα αὐτοῦ. Ζῇν γὰρ εἰς αἰῶνα ποιεῖ τὸν ἀπογευσάμενον.
Πολὺ δὲ δή τις τὸ ἀξιόπιστον τῆς θείας φύσεις
κἀν τούτοις ὀρᾶται, οὐδὲν ἀξιούσης χαρίζεσθαι
μικρὸν, πάντα δὲ μᾶλλον ὑπερφυῆ, εἰ καὶ τὴν ἡμετέραν
διάνοιαν ὑπερτέλλοντα, ὡς διὰ τὸ μέγεθος ἤδη
τῆς χάριτος καὶ ἀπιστεῖσθαι παρὰ τῶν ἀπλουστέρων
Τῇ γὰρ οὔτω πλουσίᾳ χειρὶ πῶς οὐκ ἔδει προσεῖναι
τὸ πλούσια χαρίζεσθαι θέλον; Διὸ καὶ ὁ Παῦλος ἀποθαυμάζει
λέγων; «Ὁφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ
κουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ
ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.» Ἐν μικροῖς
λέντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν τὴν εἰκόνα τῶν πραγμάτων,
καθὰ γέγραπται· ὡς ἐν τῇ τοῦ μάννα τροφῇ
τὴν εὐλογίαν ὁρᾶσθαι τὴν διὰ Χριστοῦ· σκιὰ γὰρ τῶν μελλόντων ἐκεῖνα τοῖς ἀρχαιοτέροις προκατες
γράφετο.
Ταῦτα εἶπεν ἐν τῇ συναγωγῇ, διδάσκων ἐΚαφαρναούμ.
Θαυμαστῶν ἡμῖν μυστηρίων ἐξήγησιν εἰσενεγκὼν
ἃ σοφώτατος εὐαγγελιστής, ἀνατίθησιν εἰκότως τῷ
Σωτῆρι Χριστῷ τὴν τῆς ἐπ´ αὐτοῖς διδασταλίας ἀρχὴν,
τῇ τοῦ προσώπου περιφανείᾳ τὸν ἀντιπράττοντα
δυσωπῶν, καὶ τοὺς οἴπερ ἔμελλον ἀντεροῦντες ἀφἴξεσθαι
προκαταπτοῶν· ἡ γὰρ τῶν διδασκόντων ἔσθ´
ὅτε λαμπρότης ἐτοιμότερόν πως εἰς πίστιν τὸν
ἀκροατὴν ἐργάζεται, καὶ γοργοτέραν παρὰ τῶν παιδευομένων
ἀπαιτεῖ τὴν συναίνεσιν. Εὖ δὲ δὴ λίαν
ἐπάγει τὸ ἐν τῇ συναγωγῇ· μόνον γὰροὐχὶ τοῦτο δνλούμενος
ὁ λόγος· Ἀλλ´ οὐδὲ εἷς που τυχὸν ἢ δύσ
κατήκουσαν ταῦτα λέγοντος τοῦ Χριστοῦ· διαῤῥήδην
ἐπὶ πάντων ἐν τῇ συναγωγῇ διδάξας ὁρᾶται, ὥσπερ
ʹς αὐτὸς καὶ διὰ ·οτων ἐ- Ἡσαίου φησίν
«Οὐκ ἐν κρυφῇ λελάληκα, οὐδὲ ἐν τόπῳ γῆς σνὸ
τεινῷ.» Ἐποιεῖτο γὰρ ἐν παῤῥησία τοὺς περὶ τούτων
λόγους, ἀναπολόγητον τοῖς Ἰουδαίοις τὴν κρίτινν
ἀποτελῶν, καὶ τοῖς ἀπειθήσασι τὰ ἐκ τοῦ μὴ πι
ατεύειν αὐτῷ δυσαχθέστερα ποιῶν ἐγκλήματα. Οῶπω
μὲν γὰρ τὸ οὕτω σεπτὸν παιδευθέντες μυστήριον,
εὔλογον ἂν ἐποιήσάντο τοῦ κολάζεσθαι τὴν παραίτησιν,
καὶ τὸ μηδὲ ὅλως εἰδέναι προῖσχόμενοι, μετριωτέραν
$0=073 $8=304 $9=1
Δν τὴν τοῦ κρίνοντος ὑπέμειναν κίνησιν. Ἐγνω
κότες δὲ καὶ πολλάκις μυσταγωγούμενοι, εἰτα ταῖς
ἀπειθείαις ὑβρίζοντες, πῶς οὐκ ἂν εἰκότως παντὸς ἀνῃρὴμένου
λοιπὸν ἐλέου κολάζοιντο, καὶ πικροτάτην ἀποτισειαν
τῷ παρ´ αὐτῶν ἡτοιμασμένῳ[γρ.ὴτιμασμένῳ]
τὴν δίκην; Τοιοῦτόν τι καὶ αὐτὸς ἐπ´ αὐτοῖς εἴρηκεν
ἐ Σωτήρ· «Εἰ γὰρ μὴ ἦλθον, φησὶ, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς,
ἀμαρτίαν οὐκ εἴχοσαν. Νυνὶ δὲ πρόφασιν οὐκ
ἔχουσι περὶ τῆς ἀμαρτίας αὐτῶν.» Παραφυλακτέον
τοιγαροῦν, μᾶλλον δὲ παραιτητέον ὡς θανάτου πρόξενον
τὸ δυσήκοον, καὶ ζωῆς παρεκτικὴν τὴν πίστιν
Ἀγώμεθα τὴν ἐφ´ οἷς ἂν διδάσκῃ Χριστός. ΔιαφευξόΚμεθα
γὰρ οὕτω τὸ μετ´ ἐκείνων κολάζεσθαι. Προστίθησι δὲ ὅτι καὶ ἐν Καφαρναοὺμ ταῦτα λελάληκεν
Χριστὸς, ἵνα φαίνηται μεμνημένος ἀκριβῶς. Ὁ γὰρ εἰδὼς καὶ τόπον καὶ κώμην, πῶς ἂν ἀμάρτοι περὶ τὴν
τῶν διδαχθέντων ἐξήγησιν:
Πολλοὶ οὕνὰκούσαντες ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ,
εαρν· Σκληρός ἐστιν ὁ λόγος οὖτος, τίς δύναται
αἰποῆ ἀκρύειν· Εδὼς δὲ ὁὝὴσοῦς ἐν ἐαυτῷ,
ὄιι γογγόζουσι περὶ τούτου οἰ μαθηταὶ αὐτου,
εΙΧεν αὐτοῖς.
Τοῦτο τοῖς ἀνοήτοις ἔθος· ἀεὶ γὰρ τῶν μαθημάτων
καταιτιῶνται τὰ λεπτότερα, καὶ τὴν ὑψηλοτέραν ἢ
κατ´ αὐτοὺς θεωρίαν ἀμαθῶς διασύρουσιν, ἐπεὶ μὴ
ὸοῦσιν αὐτοί· καίτοι μᾶλλον ἐχρῆν μανθάνειν ἐπείγεσθαι,
καὶ τοῖς λαλουμένοις συναπολεπτύνεσθαι φιλεῖν,
οὐκιέκ τῶν ἐναντίων τῶν οὕτω σοφῶν κατεξανίστασθαι
λόγων, καὶ σκληρὸν ἀποκαλεῖν, ὃ καὶ θαυμάζεσθαι
πρέπει. Πάσχουσι γάρ τι τοιοῦτον, ὀποῖόν
περ ἄν τις ὑπομένοντας βλέποι τοὺς τῶν ὀδόντων
ἐστερημένους· ἐκεῖνοι μὲν γὰρ τρυφερωτέροις ἐπι
Κτρέχοντες σιτίοις, ἀτιμάζουσι πολλάκις τὰ τῶν ἐδωδίμων
χρηστότερα, καὶ τὸ κρεῖττον ἔσθ´ ὅτε κακύνουσιν,
οὐχ ὀμολογοῦντες τὴν νόσον, ὑφ´ ἧς αὐτὸ παραιτοῖσθαι
βιάζονται. Οἱ δὲ ἀμαθίᾳ σύντροφοι, καὶ φρενὸς
τῆς ἀγαθῆς ἡττώμενοι, καταφρίττουσι τὴν γνῶσιν,
ἤν ἔδει καὶ σφόδρα πολλοῖς καταθηρᾶσθαι πόνοις,
καὶ διὰ συντόνου μᾶλλον ἐξανύειν σπουδῆς. Ἀνὴρ
μὲν οὖν ὁ πνευματικὸς τοῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐντρυφήσει
λόγοις, ἀναβοήσει δ´ ἂν καὶ δικαίως· «Ὡς
γλυκέα τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου, ὑπὲρ μέλι καὶ
κηρίον τῷ στόματί μου.» Ὁ δὲ ψυχικὸς Ἰουδαῖος
μωρίαν εἶναι λογιούμενος ἀσυνέτως τὸ πνευματικὸν
μυστήριον, καὶ διὰ τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων ἐπὶ
τὴν ἀνθρώπῳ πρέπουσαν σύνεσιν ἀναβαίνειν παρακαλούμενος,
ἐπὶ τὴν σύντροφον ἀεὶ καταπίπτει μωοἰαν,
τὸ μὲν πονηρὸν καλὸν λέγων, τὸ δὲ καλὸν πονηρὸν,
κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Πατρώζει δὲ
πάλιν, καὶ τῆς τῶν προγόνων ἀμαθίας ἀπομιμούμενος
κάν τούτοις ἀλώσεται. Οἱ μὲν γὰρ τὸ μάννα παρὰ
Θεοῦ χορηγούμενοι, καὶ τῆς ἄνωθεν μετίσχοντες εὐλογίας
ἐπὶ τὴν συνήθη χυδαιότητα κατεφέροντο, καὶ
τὰς ἐν Αἰγύπτῳ δυσωδίας ἐζήτουν, κρόμμυα, καὶ
πράσα, καὶ κρεῶν λέβητας ἐπιθυμοῦντες ἰδεῖν· οἱ
δὲ τὴν ζωοποιὸν τοῦ Πνεύματος χάριν δέχεσθαι παρακαλούμενοι,
καὶ τὸν ἄρτον τὸν ἀληθινὸν, τὸν ἐκ Θεοῦ
Πατρὸς ἤκοντα τρέφεσθαι διδασκόμενοι, πρὸς τὴν
ἑαυτῶν ἐκνεύουσι πλάνην, φιλήδονοι μᾶλλον ὄντες,
$0=073 $8=305 $9=1
ἢ φιλόθεοι. Καὶ ὥσπερ οἱ τούτων πρόγονοι καὶ αὐτῆς
κατηγόρουν τῆς διὰ τοῦ μάννα τροφῆς, ἀποτολμῶντες
λέγειν· «Ἡ δὲ ψυχὴ ἡμῶν κατάξηρος ἐν τῷ μάννα
τούτῳ·» οὔτω καὶ οὗτοι πάλιν τὸν ἄρτον ἀποπέμπονται
τὸν ἀληθινὸν, οὐκ ἐρυθριῶντες λέγειν· «Σκληρός
ἐστιν ὁ λόγος οὗτος.» Δεῖ τοιγαροῦν σοφοὺς
εῖναι τοὺς τῶν θείων μυστηρίων ἀκροατὰς δεῖ δονί
μους εἶναι τραπεζίτας, ὡς εἰδέναι τὸ δόκιμον καὶ τὸ
παράσημον νόμισμα, καὶ μήτε τοῖς πίστει παραδέκτοις
ἀκαίρως ἐπάγειν τὴν ἀνεξίτητον ζήτησιν μήτε
τοῖς τῆς ζητήσεως δεομένοις ἐπασωτεύεσθαι πίστιν
ἔσθ´ ὅτε τὴν ἐπιζήμιον, ἀποδιδόναι δὲ τὸ ἑκάστῳ
πρέπον τῶν λαλουμένων, καὶ δι´ εὐθείας ὥσπερ ἰέναι τρίβου, τὸ ἐκκλίνειν ἐπ´ ἄμφω παραιτουμένους. Ὀδῷ
γὰρ βασιλικῇ πορεύεσθαι πρέπει τὸν εἰς ὁρθότητα πίστεως τρέχοντα τῆς ἐν Χριστῴ.
vἱ. θα, βῶ. Ηοευοε εοακάαίααι ὄί γαο υἱάετῖίε
Ελίήαιη μοῖπίε αεοοκαείεη μὔί εαι ρίαε.
Τοῦτο ὑμᾶς σκανδαλίζει; Ἐὴν οὖν θεωρῆτε
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀναβαίνοντα, ὅπου ἡν τὸ
πρότερον.
Ἐκ πολλῆς ἄγαῦ τῆς ἀμαθίας τῶν ὑπὸ τῷ Σω.τῆρι
Χριστῷ μαθητευομένων τινὲς ἐπὶ τοῖς παρ´
αὐτοῦ λόγοις ἐσκανδαλίζοντο. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπηκροῶντο
λέγοντος· «Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ
φάγητετὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε
αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς·» εἰς
ώμότητά τινα θηριοπρεπῆ καλεῖσθαι σφᾶς ὑπελάμβανον,
ὡς σαρκοφαγεῖν μὲν ἀπανθρώπως, αἷμα
δὲ ἄοιοεῖν ἐπιτάττεσθαι, καὶ ὅσα καὶ μόνον ἀκοῦ
σαι φρικτὰ, ταῦτα ποιεῖν ἀναγκάζεσθαι. Οὐ γὰρ ἧδεσάν
πως τοῦ μυστηρίου τὸ κάλλος, καὶ τὴν ηὑρημέΚνην
ἐπ´ αὐτῷ καλλίστην οἰκονομίαν· ἐπὶ δέ γε τούτῳ
κἀκεῖνό που πάντως καθ´ ἑαυτοὺς ἐλογίζοντο· Πῶς
ἄν ἡμῖν τὸ ἀνθρώπινον σῶμα τὴν αἰώνιον ἐμφυτεύσαι
ἵωήν· τί δὲ ὀνήσει πρὸς ἀθανασίαν τὸ ἡμῖν
ὁμοφυές; Συνεὶς τοιγαροῦν ὁ Χριστὸς τὰ ἐν αὐτοῖς
βουλεύματα· «Πάντα γὰρ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα
ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ,» θεραπεύει πάλιν εἰς κατάληψιν
τῶν ἀγνοουμένων ἔτι πολυτρόπως χειραγωγῶν.
Ἀνοήτως γὰρ λίαν, ὦ οὗτοι, φησὶν, ἐπὶ τοῖς παρ´
ἐμοῦ σκανδαλίζεσθε λόγοις. Εἰ γὰρ οὔπω πιστεύειν
αννώναπε καίτοι πολλάκις μυσταγωγούμενοι, ὅτι
ζωὴν ὑμῖν ἐνήσει τὸ ἡμέτερον σῶμα, τίνα τρόπον
διατεθήσεσθε, φησὶν, ὅταν αὐτὸ καὶ εἰς οὐρανὸν ἀνιπτάμενον
βλέπητε; Οὐ γὰρ ὑπισχνοῦμαι μόνον,
ἄτι καὶ εἰς αὐτὸν ἀναβήσομαι τὸν οὐρανὸν, ἵνα μὴ
πάλιν λέγητε τὸ πῶς· ἐν ὀφθαλμοῖς ὑμῖν ἡ θέα στήσεται,
πάντα δυσωποῦσα τὸν ἀντιλέγοντα. Ἐὰν οὖν
βλέπητε, φησὶν, εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβαίνοντα τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τί ἐρεῖτε πάλιν; Ἐλεγχθήσεσθε
γὰρ οὐ μετρίως ἀφραίνοντες. Εἰ γὰρ μὴ δύνασθαι
τὴν ἐμὴν σάρκα τὴν ζωὴν ὑμῖν ἐνθεῖναι λογίζεσθε,
πῶς πτηνοῦ δικὴν εἰς οὐρανὸν ἀναβήσεται; Εἰ γὰρ
μὴ δύναται ζωοποιεῖν, ὅτι μὴ πέφυκε ζωοποιεῖν,
πῶς ἀεροβατήσει, πῶς δὲ εἰς οὐρανοὺς ἀναβήσεται·
Καὶ τοῦτο γὰρ ὁμοίως ἀδύνατον τῇ σαρκί. Εἰ δὲ
ἀναβαίνει παρὰ φύσιν, τί τὸ κωλυον ἔτι καὶ ζωοσοιεῖν
αὐτὴν, καὶ εἰ μὴ πέφυκε ζωοποιεῖν, ὅσον
εἰς ἰδίαν φύσιν; Ὁ γὰρ οὐράνιον ἀποδείξας
τὸ ἀπὸ γῆς, καὶ ζωοποιὸν ἀποτελέσει, καὶ εἰ πέφυκε
$0=073 $8=306 $9=1
φθείρεσθαι κατὰ τὸν ἴδιον λόγον. Ἐπιτηρητέον
δὲ ὅπως οὐκ ἀνέχεται πάλιν εἰς δύο καταμερίΚζεσθαι
Χριστοὺς, κατὰ τήν τινων ἀβουλίαν. Ἀμέριστον
γὰρ ἑαυτὸν πανταχῇ φυλάττει μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν.
Τὸν γὰρ Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου φησίν ἀναβαίνειν,
ὅπου ἦν τὸ πρότερον, καίτοι τοῦ ἐκ γῆς σώματος
οὐκ ὄντος ἄνω πρὸ τούτου, μόνου δὲ ετι καὶ
χαθ´ ἑαυτὸν τοῦ Λόγου, πρὸ συνδρομῆς τῆς εἰς σάρκα.
Καλῶς οὖν ὁ Παῦλος τὸ, «Εἶς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς
» ἐν ἰδίαις τέθεικεν ἐπιστολαῖς. Εἰς γὰρ Υἱὸς,
Κκαὶ πρὸ τῆς σαρκώσεως, καὶ μετὰ τὴν σάρκωσιν,
Κκαὶ οὐκ ἀλλότοιον τοῦ Λόγου τὸ ἴδιον αὐτοῦ λογιούμεθα
σῶμα. Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ Υιὸν ἀνθρώπου
οὴσὶ τὸν ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ καταφοιτήσαντα Λόνον
Σὰρξ γὰρ ἐγένετο, κατὰ τὸν μακάριον εὐαγγελιστὴν,
καὶ οὐκ εἰς σάρκα μεταχωρήσας ἐκ παρατροπῆς·
ἄτρεπτος γὰρ καὶ ἀναλλοίωτος κατὰ φύσιν ἐστὶν, ὡς
Κρεός· ἀλλ´ ὡς ἐν ἰδίῳ κατοικήσας ναῷ, τῷ ἐκ Παρθένου
φημὶ, καὶ ἄνθρωπος γεγονὼς κατὰ λόγον ἀληθινόν.
Ἀναβήσεσθαι δὲ λέγων, ἔνθα καὶ πρότερον ἦν, δίδωΚσί
πως ἐννοεῖν τοῖς ἀκροωμένοις, ὅτι καταβέβηκεν
ἐε οὐρανοῦ. Ἡν γὰρ οὔτως εἰκὸς συνέντας τοῦ λόγου
τὴν δύναμιν, οὐχ ὡς ἀνθρώπῳ προσέχειν μόνον, ἀλλ
Κεἰδέναι λοιπὸν καὶ τὸν ἐν σαρκὶ Θεόν Λόγον, πιστεύειν
Κτε ὅτι καὶ ζωοποιόν ἐστι τὸ σῶμα αὐτοῦ.
Το πνεῦμά ἐστι τὸ ζωοποιοῦν· ἡ σάρξ οὐκ
ὡφελεῖ οιδέν
ΚΟὐ σφόδρα, φησὶν, ἀσυνέτως τὸ μὴ δύνασθαι ζωοποιεῖν
περιτεθείκατε τῇ σαρκί. Οταν γὰρ μονη
σοῆται καθ´ ἑαυτὴν ἡ τῆς σαρκὸς φύσις πως, οὐκ
ἕσται δηλονότι ζωοποιός· ζωογονήσει μὲν γάρ τι
Κτῶν ὄντων οὐδαμῶς, δεῖται δὲ μᾶλλον αὐτὴ τοῦ ζωογονεῖν
ἰσχύοντος. Ἐπὰν δὲ τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως
Κπολυπραγμονῆται μυστήριον, εἶτα τίς ὁ ἐνοικῶν
τῆδε τῆ σαρκὶ μανθάνητε. διατεθήσεσθε πάντως,
φησὶν, εἰ μὴ καὶ αὐτοῦ κατηγορεῖτε τοῦ θείου Πνεύματος,
ὅτι δύναται ζωοποιεῖν, κἂν μηδὲν ὁλως ἡ
σὰρξ ἐξ ἑαυτῆς ὡφελῇ. Ἐπειδὴ γὰρ ἥνωται τῷ
ζωοποιοῦντι Λόγῳ, γέγονεν ὅλη ζωοποιος πρὸς τὴν
Κτοῦ βελτίονος ἀναδραμοῦσα δύναμιν, οὐκ αὐτὴ πρὸς
τὴν ἰδίαν βιασαμένη φύσιν τὸν οὐδαμόθεν ἡττώμενον.
Κἂν ἀσθενῇ τοιγαροῦν ἡ τῆς σαρκὸς φύσις, ὅσον
Κἦκεν εἰς ἑαυτὴν, εἰς τὸ δύνασθαι ζωοποιεῖν, ἀλλ´
ν ἐνεργήσει τοῦτο τὸν ζωοποιὸν ἔχουσα Λόγον, καὶ
ξλην αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν ὡδίνουσα. ἐωμα γάρ ἐστι
Κτῆς κατὰ φύσιν ζωῆς, καὶ οὐχ ἑνός τινος των ἀπὸ
τῆς γῆς, ἐφ´ οὗπερ ἂν καὶ ἰσχύσαι δικαίως τὸ, «Ἡ
ὶΟΟΟ Οὐ γὰρ ἡ Παύλου τυχὸν,
Κἀλλ´ οὐδὲ ἡ Πέτρου, ἥγουν ἐτέρου τινὸς τοῦτο ἐν
Κῃμῖν ἐργάσεται· μόνη δὲ καὶ ἐξαιρέτως ἡ τοῦ ΣωτῆΚρος
ἡμῶν Χριστοῦ, «ἐν ᾧ κατῴκησε πᾶν τὸ πλήρωμα
τῆς θεότητος σωματικῶς.» Καὶ γὰρ ἀν εἴη
Κφῶν ἀτοπωτάτων τὸ μὲν μέλι τοῖς οὐκ ἔχουσι κατὰ
ῬΡ Ῥ ἵθνθ ὄην μμ,, Ἀναμίσγηται, τὴν
Ζὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου ζωοποιὸν φυσιν μὴ ἀνακομίζειν
$0=073 $8=307 $9=1
ρῖεσθαι πρὸς τὸ ἴδιον ἀγαθὸν, τὸ ἐν ᾧπερ ἐνῴκησε
σῶμα. Οὐκοῦν ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ἀπάντων ἀληθὴς
ἔσται λόγος, ὅτι ἡ σὰρξ οὐκ ὡφελεῖ οὐδέν· ἀτονήσει
δὲ ἐπὶ μόνου Χριστοῦ, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ κατοικῆσαι τὴν
ζωὴν, τοῦτ´ ἔστι, τὸν Μονογενῆ. Πνεῦμα δέ φησιν
καυτόν· Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεός· καὶ κατὰ τὸν μακάριο
Παῦλον· «Καὶ γὰρ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν.» Καὶ
οὐκ ἀναιροῦντες τὸ ἰδίως ὑφεστάναι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἄγιον, τὰ τοιαῦτά φαμεν· ἀλλ´ ὥσπερ Υἱὸν ἀνθρώπου
φησὶν ἐαυτὸν, ἐπειδὴ γέγονεν ἄνθρωπος, οὕτω πάλιν
ἀπὸ τοῦ ἰδίου Πνεύματος ἑαυτὸν [Πνεῦμα] ὀνομάζει.
ὲ νὰρ ἀλλότοιον αὐτοῦ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ
Τὰ ῥήματα, ἃ λελάληκα ὑμῖν Πνεῦμά ἑστι καὶ
ζωή ἐστιν.
Ὃλον ἤδη τῆ ζωοποιῶ τοῦ λΙνεύματος ἐνεργείᾳ τὸ
ἴδιον σῶμα πληροῖ. Πνεῦμα γὰρ λοιπὸν τὴν σάρκα
καλεῖ, καὶ οὐκ ἀνατρέπων τὸ εἶναι σάρκα αὐτήν·
Ἀιὰ δὲ τὸ ἄκρως ἡνῶσθαί τε αὐτῷ, καὶ ὅλην αὐτοῦ
τὴν ζωογόνον ἐνδύσασθαι δύναμιν, ὀφείλουσαν ἤδη
καλεῖσθαι καὶ Πνεῦμα· καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν, μηδὲ
γὰρ ἐπὶ τούτῳ σκανδαλισθῇς. Εἰ γὰρ ὁ κολλώμενος
τῷ Κυρίῳ ἐν Πνεῦμά ἐστι, πῶς οὐχὶ μᾶλλον τὸ ποιωαὐτοῦ
σῶμα ἓν ὡς πρὸς αὐτὸν ὀνομασθήσεται; Σημαίνει
τοιγαροῦν διὰ τῶν προκειμένων τοιοῦτόν τι
πάλιν· Ἐκ τῶν ἔνόντων ὑμῖν διαλογισμῶν ὑπαισθάνομαι,
φησὶν, ἀσυνετοῦντες ὅτι διαλογίζεσθε, γεγονέναι
μοι λόγον τὸν πρὸς ὑμᾶς, ὅτι τῇ φύσει ζωοποιόν
ἐστι τὸ ἀπὸ γῆς σῶμα. Ἀλλ´ οὐχ οὕτως ἦν ἐν τοῖς
ἐμοῖς ῥήμασιν ὁ σκοπός· ὅλη γὰρ ἦν πρὸς ὑμᾶς
περὶ τοῦ θείου Πνεύματος ἡ ἐξήγησις. καὶ πεο τῆς
αἰωνίου ζωῆς. Οὐδὲ γὰρ ἡ τῆς σαρκὸς φύσις ζωοποιὸν
τὸ Πνεῦμα ἐργάζεται, ἀλλ´ ἡ τοῦ Πνεύματος δύναμις
ζωοποιὸν τὸ σῶμα ποιεῖ. «Τὰ ῥήματα τοίνυν,
ἄπερ ὑμῖν διείλεγμαι, Πνεῦμά ἐστι,» τοῦτ´ ἔστι
πνευματικὰ, καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος, «καὶ ζωή
ἐστιν,» ἀντὶ τοῦ ζωοποιὰ, καὶ περὶ τῇς κατὰ φύσιν
ζωῆς. Καὶ οὐκ ἀθετῶν τὴν ἰδίαν σάρκα τὰ τοιαῦτά
φησιν, ἀλλ´ ὅπερ ἐστὶν ἀληθὲς, τοῦτο διδάσκων ἡμᾶς.
Ὅπερ γὰρ εἰρήκαμεν ἀρτίως, τοῦτο πάλιν ἐροῦμεκ
ἀναλαβόντες διὰ τὸ χρήσιμον. Ἡ τῆς σαρκὸς φύσις
αὐτὴ καθ´ ἑαυτὴν οὐκ ἂν δύναιτο ζωογονεῖν· ἐπεὶ πὲ
τὸ πλέον ἐν τῷ κατὰ φύσιν Θεῷ; Ἀλλ´ οὐ μόνη καὶ
καθ´ ἑαυτὴν, καὶ ἐν Χριστῷ νοηθήσεται· ἔχει γὰρ
ἑνωθέντα τὸν Λόγον, ὅς ἐστι κατὰ φύσιν ωή Ῥταν
οὖν ζωοποιὸν αὐτὴν ὀνομάζῃ Χριστὸς, οὐκ αὐτῇ
τοσοῦτον, ὅσον ἑαυτῷ, εἴτε τῷ ἰδίῳ Πνεύματι τὸ
ζωογονεῖν δύνασθαι μαρτυρεῖ. Δι´ αὐτὸν γὰρ καὶ τὸν
ἴδιον αὐτοῦ σῶμα ζωοποιόν ἐστιν, ἐπείπερ αὐτὸ πρὸς
τὴν ἰδίαν ἀνεστοιχείωσε δύναμιν. Τὸ δὲ ὅπως οὕτε
νῷ καταληπτὸν, οὔτε γλώττῃ λεκτὸν, σιωπῇ δὲ καὶ
πίστει τῇ ὑπὲρ νοῦν τιμώμενον. Ὅτι δὲ πολλάκις
τῷ τοῦ Πνεύματος ὀνόματι παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς
καλεῖται καὶ ὁ Υἱὸς, διὰ τῶν ὑποτεταγμένων
εἰσόμεθα. Γράφει τοίνυν ὁ μακάριος Ἰωάννης περὶ
αὐτοῦ· «Οὗτός ἐστιν ὁ ἐλθὼν δι´ ὕδατος καὶ Πνειλιλμοος
Ἰησοῦς Χριστὸς, οὐκ ἐν τῷ ὕδατι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν
τῷ ὕδατι, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι. Τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ μαραυροῦν,
$0=073 $8=308 $9=1
ὅτι τὸ Πνεῦμά ἐστιν ἡ ἀλήθεια.» Ἰδοὺ γὰρ
Ινεῦμα τὴν ἀλήθειαν ὀνομάζει, καίτοι βοῶντος διαῤῥήδην
Χριστοῦ· «Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια.» Παῦλος δλ
πάλιν ἡμῖν ἐπιστέλλων φησίν «Οἱ ἐν σαρκὶ ὄντες Θεῷ
ἀρέσαι οὐ δύνανται· ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκὶ, ἀλλ´
ἐν Πνεύματι Θεοῦ, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν.
Εἰδέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὐτος οὐκ ἕστιν αὐτοῦ.
Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεκρὸν διὰ τὴν
Κάμαρτίαν, τὸ δὲ Πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύνην.» Ἰδοὺ
χὰρ δὴ πάλιν ἐν τούτοις τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα κατοικεῖν
ἐν ἡμῖν ἀποψηνάμενος, αὐτὸν εἴρηκεν ἐν ἡμῖν εἶναι τὸν
xριστόν. Ἀδιαίρετον γὰρ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ,
κατά γε τὸν ἐν ταυτότητι φύσεως λόγον εἰ  αὶ μοοῖτο
Ἀπάρνειν ἰδιοσυστάτως. Διὰ τοῦτο πολλάκις ἀδιαφορεῖ,
ποτὲ μὲν τὸ Πνεῦμα, ποτὲ δὲ ἑαυτὸν ὀνομάζων.
Ἀλλ´ εἰσὺν ἐξ ὑμῶν τινες, οἱ οὐ πιστεύουσιν
Ὥδει γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὁ Ἰησοῦς, τίνες εἰσὶν οἱ μὴ
πιστεύοντες, καὶ τίς ἐστιν ὁ παραδώσων αὐτόν.
Καὶ ἔλεγε· Διὰ τοῦτο εἴρηκα ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς
Δποιαι ἐλθεῖν πρός με, ἐὰν μὴ ᾗ δεδομένο
σύτῷ ἐκ τοῦ Πατρός μου
Ἐν τούτῳ δὴ πάλιν ἐστὶ διαῤῥήδην ὁρᾷν πληρουμενον
τὸ δι´ ἐνὸς τῶν ἀγίων προφητῶν προκεκηρυγμένον
· «Ἀκοῇ δὲ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ
βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. Ἐπαχύνθη γὰρ
ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τὰ ὧτα αὐτῶν
κβάρυναν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν,
μή ποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτῶν, καὶ τῇ καρδίᾳ
συνῶσι, καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσομαι αὐτούς.»
Αὐτήκοοι γὰρ τῶν τοῦ Σωτῆρος γιγνόμενοι διδαγμάτων,
καὶ οὐ παρ´ ἑτέρου τινὸς τῶν ἁγίων μανθάνοντες,
διὰ φωνῆς δὲ μᾶλλον
σταγωγούμενοι, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῖς τοῦ σώματος
ὁρῶντες αὐτὸν ὀφθαλμοῖς, ταῖς σφῶν αὐτῶν ἀνοίαις
ξεπαχύνοντο, καὶ τὸν τῆς διανοίας καταμύσαντες
ὸφθαλμὸν, τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον ἀπετρέποντο, τὸν
Ἀκ τῆς εὑαγγελικῆς παιδεύσεως φωτισμὸν οὐ παραδεχόμενοι
· πονηροὶ γὰρ ἦσαν, καὶ πολλοῖς ἤδη τοῖς παρῳχηκόσιν
ἔνοχοι πταίσμασι. Διὰ τοῦτο καὶ πώρωσιν
ἅπὸ μέρους γεγενῆσθαι τῷ Ἰσραὴλ ὁ σοφὸς ἡμῖν διεμαρτύρατο
Παῦλος. Ἐπεὶ δὲ καὶ οὐ τῆς τυχούσης φρονήσεως
τὸν ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ κρυπτόμενον ἐπιγνῶναι
Θεὸν, μὴ δύνασθαί φησι πρὸς αὐτὸν ἰέναι τὸν
οὔπω λαβόντα σύνεσιν δὲ δηλονότι παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, καὶ μάλα εἰκότως. Εἰ γὰρ «πᾶσα δόσις
ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον ἄνωθέν ἐστι, καταβαῖνον
ἐκ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων·» πῶς ἂν οὐχὶ
μᾶλλον καὶ τὸ ἐπιγνῶναι Χριστὸν δῶρον ἂν γένοιτο
τῆς τοῦ Πατρὸς δεξιᾶς; καὶ ἡ τῆς ἀληθείας κατάληψις
πῶς οὐκ ἂν νοοῖτο πάσης ἐπέκεινα χάριτος·
Ὅσῳ γὰρ ἂν φαίνοιτο τῶν ἀνωτάτω πρόξενος ἀγαθῶν,
ποσούτῳ μᾶλλον ἂν πρέποι τῆς θείας αὐτὴν ἠρτῆσθαι
φιλοτιμίας. Οὐ δίδωσί γε μὴν αὐτοῖς ἀκαθάρτοις ὁ
Πατὴρ τὸ ἐπιγνῶναι Χριστὸν, οὐδὲ τοῖς εἰς ἐκτόπους
Κἀπειθείας ἀποφοιτᾷν μελετήσασι τὴν ἐπωφελεστάτην
τοῦ Πνεύματος ἐνίησι χάριν· οὐ γὰρ ἔδει βορβόρῳ τὸ
$0=073 $8=309 $9=1
φήτης Ἡσαῖας, προαποκαθαίρεσθαι δεῖν ταῖς εἰς πᾶν
ἔργον ἀγαθὸν ἐπιθυμίαις, τοὺς ἐγγίζειν ἐθέλοντας τῷ
Χριστῷ διὰ τῆς πίστεως ἐπιτάττει βοῶν· «Ζητήσατε
τὸν Θεὸν, καὶ ἐν τῷ εὑρίσκειν αὐτὸν ἐπικαλέσασθε.
Ἡνίκα δ´ ἂν ἐγγίζῃ ὑμῖν, ἀπολιπέτω ὁ ἀσεβὴς τὴν
Ἀδὸν αὐτοῦ, καὶ ἀνὴρ ἄνομος τὴν βουλὴν αὐτοῦ, καὶ
ἐπιστραφήτω ἐπὶ Κύριον, καὶ ἐλεηθήσεται, ὅτι ἐπὶ
πολὺ ἀφήσει τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν.» Ὁρᾷς ὅπως
προεξανίστασθαι χρῆναί φησι τῆς ἀρχαίας ὁδοῦ, καὶ
τῶν παρανόμων ἀτανίστασθαι βουλευμάτων, ἵνα τὴν
τῶν ἀμαρτιῶν ἄφεσιν κομισώμεθα, διὰ πίστεως δὲ
δηλονότι τῆς ἐν Χριστῷ. Δεδικαιώμεθα γὰρ οὐκ ἐξ
ἔργων νόμου, ἀλλὰ κατὰ χάριν τὴν ἐξ αὐτοῦ, καὶ τὴν
δωρηθεῖσαν ἡμῖν ἄνωθεν ἀμνησικακίαν. Ἀλλ´ ἐρεῖ
τις τυχόν· τοιγαροῦν τί τὸ κωλῦσαν αὐτὸν ἀμνησι.
κακῆσαι καὶ Ἰουδαίοις, καὶ τῷ Ἰσραὴλ σὺν ἡμῖν τὴν
ἄφεσιν ἐπιδαψιλεύσασθαι; Ἡν γὰρ δὴ καὶ οὔτως
πρέπον τῷ τελείως ἀγαθῷ. Πῶς δὲ καὶ ἀληθεύσει,
φησίν, ὅταν λέγῃ πρὸς ἡμᾶς· «Οὐκ ἦλθον καλέσαι
δικαίους ἀλλὰ ἀμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν;» Τί οὖν
πρὸς ταῦτα; Μόνοις τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ καὶ πρώτοις ἡ
διὰ τοῦ Σωτῆρος προσεπινοεῖται χάρις· ἀπεστάλη
γὰρ, ὡς αὐτὸς διεβεβαιώσατο, πρὸς μόνα τὰ ἀπολω
λότα πρόβατα οἴκου Ἰσραήλ. Καὶ γοῦν τοῖς ἐθέλουσε
πιστεύειν ἐξῆν καὶ εἰς τὴν ζωὴν ἀνατρέχειν τὴν
αἰώνιον. Ἀλλ´ οἱ μὲν εὐγενεστέρῳ συζῶντες τρόπῳ,
καὶ τῆς ἀληθείας ὄντες ἐρευνηται, τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς χάριν συνεργὸν λαβόντες εἰς σωτηρίαν διὰ
πίστειλς ἀνεσώζοντο· ὁ δὲ ἀλαζὼν Φαρισαῖος, καὶ οἱ
σκληροκάρδιοι μετ´ ἐκείνων ἁρχιερεῖς καὶ πρεσβύτεροι
τοῦ λαοῦ πιστεύειν οὐκ ἤθελον, καίτοι ποοπεπαιδευμένοι
διὰ Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν.
Ἐπειδὴ δὲ διὰ τὴν ἑαυτῶν δυσβουλίαν ἀνάξιοι λοιπὸν
τῆς αἰνίου ἵωῆς ἀνεδείκνυντο. τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς οὐκ ἐκομίζοντο φωτισμόν. Ἔχεις καὶ
τούτου τὸν τύπον ἐν ἀρχαιοτέροις συγγράμμασιν
Ὅνπερ γὰρ τρόπον τοῖς κατὰ τὴν ἔρημον ἀπιστήσασι
τῷ Θεῷ τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας οὐ
δέδοται, οὔτω καὶ τοῖς διὰ τῆς ἀπειθείας ἀτιμάζουσι
σλυ Χοιστὸν οὐκ ἐδόθῃ τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν, ἧς ἦν ὁ τύπος τῆς ἐπαγγελίας ἡ γῆ.
«Καὶ οὐκ ἄδικος ὁ Θεὸς ἐπιφέρων ἐκάστῳ τὴν ὁργήν.»
Δίκαιος γὰρ ὢν κατὰ φύσιν ὁριεῖ πάντως ὀρθὰ, καὶ
τὸ οἰκεῖον ἀπευθυνεῖ κρῖμα πρεπόντως τῇ ἰδίᾳ φύσει,
κἂν μὴ νοοῖμεν αὐτοὶ τῆς ὑπὲρ ἡμᾶς οἰκονομίας τὴν
ῥδόν. Χρησίμως γε μὴν ὁ μακάριος εὐαγγελοστὴς
πάντα φησὶν εἰδέναι τὸν Ἰησοῦν, καὶ οὐκ ἀγνοῆσαι
πάλιν τίνες μὲν οἱ ἀπειθήσειν μέλλοντες, τίς δὲ δ
τῆς εἰς αὐτὸν δυσσεβείας ὑπουργὸς, ἵνα πάλιν νοῆς
ται Θεὸς, ὡς εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτων.
Ἐκ τούτου πολλοὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἀπηλβρν
εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ οὐκέτι μετ’´ αὐτοῦ περιεπάπουν.
Σκληρά πώς ἐστι τοῖς ἀσυνέτοις ἀεὶ τὰ σοφὰ, καὶ
ὅπερ ἂν οἴηταί τις οὐ μετρίως ὀνήσειν αὐτοὺς, τοῦτο
πολλάκις ὁρᾶται καὶ ἐπιζήμιον. Ὅνπερ γὰρ τρόπον
τοῖς τὴν ὄψιν ἀλγοῦσι τὴν σωματικὴν μάχεται μὲν
$0=073 $8=310 $9=1
τοῦ ἡλίου τὸ φῶς, ἡδὺ δέ πώς ἐστι τὸ ἀφεγγέσιν ἐγκαθιδρύεσθαι
τόποις, οὔτω τοῖς νοσοῦσι τὰ κατὰ τὸν
νοῦν ἀπεχθῆ μὲν τῶν μαθημάτων τὰ περισκελέστερα,
καὶ τὰ δυσευρέτοις ἐννοίαις ἐπεσκιασμένα, βδελυρώτατα,
κἂν πολὺ τὸ ὡφέλιμον ἔχοι, προσφιλῆ δὲ μᾶλλον
τὰ μικρὰ, καὶ ἡδίονα, κἂν μηδὲν ἔσθ´ ὅτε περιποιῇ
τὸ λυσιτελές. Ἠ γὰρ οὐκ ἐκ τῶν προκειμένων
τὸ εἰρημένον ἀληθὲς ὃν εὐρήσομεν; Τὸ θεῖον καὶ
μέγα μυστήριον παρατιθέντος Χριστοῦ, καὶ διὰ
ποικίλων θεωρημάτων ἀνοιγνύντος τὴν ἐπ´ αὐτῷ
κατάληψιν, καὶ μονονουχὶ περιστέλλοντος ἤδη τὸ
καταπέτασμα τοῦ ναοῦ, καὶ τὴν ἐσωτέραν σκηνὴν
ἐκκαλύπτοντος, καταμυσάττονται μὲν τὸν οὐτω σοφόν
τε καὶ οὐράνιον λόγον, ἀπονεύουσι δὲ πάλιν εἰς
ἀμαθίαν κτηνοπρεπῆ, καὶ ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω,,
καθάπερ φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς, καὶ τὸ περιπατεῖν
ἔτι σὺν αὐτῷ παραιτούμενοι· τοῦτο γὰρ ὄντως ἐστὶ
τὸ, ὀπίσω πεσεῖν. Διὰ τοῦτο, καὶ διὰ τοῦ προφήτου
φησὶ πάλιν Ἰερεμίου πρὸς τὴν ἀγνώμονα καὶ φιλόνεικον
Ἰερουσαλὴμ, τὴν τῶν ἀπειθούντων δηλονότιο
τροφόν· «Σὺ ἀπεστράφης με, λέγει Κύριος, καὶ
ὰπίσω πορεύσῃ.» Καὶ γὰρ δὴ κατὰ λόγον τὸν ἀληθῆ
τῇ τῶν ἀγαθῶν ἀποστροφῇ τὸ ὀπίσω πίπτειν ἀκολουθεῖ.
Θεὸς δὲ τὸ πᾶν ἀγαθόν. Οὐκοῦν ἀπῆλθον εἰς
σὰ ἀπίσικαὶ πεπτώκασιν ἀνόπιν οἱ δείλαιοι, τῷ
Σωτῆρι μὴ συμβαδίζοντες ἔτι, πρὸς ἑτέρας δὲ ὥσπερ
τραπόμενοι τρίβους, καὶ εἰς τὰ συνήθη κατασυρόμενοι
πάθη. Ἀλλ´ δωμεν πάλιν, εἰ μὴ καὶ τούτου
τὸν τύπον ἐν τοῖς τοῦ Μωσέως εὑρίσκομεν λόγοις.
Οὐκοῦν ὅτε μακρὰς διῖππεύσαντες ὁδοὺς, καὶ τὴν
ἀγρίαν ἐκείνην διελάσαντες ἔρημον, ἐπ´ αὐτῇ λοιπὸν
ἦσαν τῆς ἐπαγγελίας τῇ γῇ, κατασκεψόμενοι ταύτην
κατὰ θεῖον ἀπεστέλλοντο πρόσταγμα Ἰησοῦς τε ἂ
τοῦ Ναυῆ, καὶ σύν αὐτῷ τινες ἕτεροι. Ὡς δὲ διοπτεύσαντες
ἅπασαν ἐπὶ Μωσέα πάλιν ἀνεκομίζοντο,
προσελάλουν τῇ συναγωγῇ πικρὰ μέν τινες· «Γῆ
γὰρ, ἔφασκον, ἢν κατεσκεψάμεθα αὐτὴν, χαλεποὺς
ἔχει τοὺς οἰκήτορας, καὶ υἱοὺς γιγάντων ἑωράναμεν
ἐκεῖ,» καὶ ὅσαπερ ἦν τοὺς ἀκροωμένους ὀῤῥωδεῖν
ἀναπείθοντα προστιθέντες διετέλουν. Ἰησοῦς δὲ μετ´
ἐκείνους πολλοῖς μὲν ἐπαίνοις καταστέφειν ἐπειρᾶτο
τὴν γῆν· παρεκάλει δὲ λέγων· «Ἡ γῆ, ἡν κατεσκεψάμεθα
αὐτὴν, ἀγαθὴ σφόδρα· εἰ αἱρετίζει ἡμᾶς ΚύΡιος
εἰσάξει ἡμᾶς εἰς αὐτήν.» Ἀλλὰ τῶν Ἰουδαίων
οἰ πρόγονοι καταλιθοῦν μὲν ὅτι πρέποι τὸν Ἰησοῦν
διετείνοντο· τοῦ δὲ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ τὸ μηδὲν
δύνασθαι καταψηφιζόμενοι, καθίσαντες ἔκλαιον, καθὰ
γέγραπται, καὶ παροξύνουσι μὲν ἐπὶ τούτοις εἰκότως
τὸν ἀπάντων Δεσπότην. Ἐπειδὴ δὲ ἦσαν ἀπειθεῖς
οθτω καὶ ὑβρισταὶ, τῆς ἐπαγγελίας ἀποπεπτώκασιν·
«Ὡς γὰρ ὥμοσα, φησὶν, ἐν τῇ ὀργῇ μου, εἰ εἰσελεύσονται
εἰς τὴν κατάπαυσίν μου.» Εἶτα τί τὸ ἐπὶ
πούτοις· Παλινδρομεῖν αὐτοῖς καὶ ὀπίσω βαδίζειν
ἐσαῦθις ἐπιτάττει Θεός. Λέγει γὰρ πρὸς Μωσέα·
«Αὔριον ἀπάραντες ἐπιστράφητε ὑμεῖς ὁδὸν θάλασσαν
Ἐρυθράν.» Ἐπειδὴ γὰρ εἰσελθεῖν οὐκ ἐβουλήθησαν.
εἰς ἣν ἐκλήθησαν γῆν, πέμπονται πρὸς ὑποστροφὴν,
$0=073 $8=311 $9=1
καὶ τὴν αὐτὴν αὖθις ἀνελίττειν ὀδὸν ἀναγκάζονται·
οὐ γὰρ ἠθέλησαν ἀκολουθῆσαι τοῖς Ἰησοῦ λόγοις,
οὐδὲ ἀγαθὴν ἀκούοντες γῆν, ἐτίμων τῇ συναινέσει
τὸν σύμβουλον. Ὅπερ οὖν ἐκεῖνοι πεπόνθασι, τοῦτο
καὶ σὗτοι νυνί. Διδασκόμενοι γὰρ τὴν ὁδὸν τῆς αἰωνίου
ζωῆς, καὶ εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν εἰστρέχειν παρακαλούμενοι, ταῖς ἀπειθείαις ὑβρίζουσι.
Διὰ τοῦτο δικαίως ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ τὸ συμβαδίζειν ἔτι τῷ καθηγουμένῳ πρὸς σωτηρίαν
ταῖς ἑαυτῶν δυστροπίαις ζημιούμενοι.
ΚΕΙτεν οὖν τοῆ δώδεκα ὁ Ἰησοῦς· Μὴ καὶ
ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν;
Οὐ προτρέπει πρὸς ἀπόστασιν τοὺς ἀγίους ἀποστά
λους ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, οὐδὲ ἐλευθέοαν
αὐτοῖς καὶ ἀκατηγόρητον τοῦ πράγματος ἐπιδεικνύει
τὴν ἄδειαν, ἀλλ´ οὐδὲ προχείρως ἀπονεύειν ἐφίησιν,
ὡς οὐδὲν πεισομένους ἐκ τούτου τὸ βλάβος· ἀπειλεῖ
δὲ μᾶλλον εὐφυῶς, ὡς εἰ μὴ φαίνοιντο κρείττους τῆς
Ἱαυδαίων ἀπαιδευσίας, ὀπίσω καὶ αὐτοὶ πεμφθήσονται,
καὶ οὐκέτι σὺν αὐτῷ βαδιοῦνται, κατοιχήσονται
δὲ πρὸς ἀπώλειαν. Οὐ γὰρ ὁ πολὺς ἐν ἀριθμῷ
προσκυνητὴς πάντως ἔσται παρὰ Θεῷ καὶ τίμιος,
ἀλλ´ ὁ ἐν ὀρθῇ διαπρέπων πίστει, καὶ εἰ φαίνοιτο
βραχύς. Διὰ τοῦτο πολλοὺς μὲν εἶναι τοὺς κεκλημένους
ἡ θεία λέγει Γραφὴ, παραδεχθήσεσθαι δὲ
μόνους τοὺς ἐκλεκτοὺς, καὶ δοκιμωτάτους ὀλίγους
Κντας κομιδῇ. Καὶ τοῦτο γὰρ αὐτὸς ὁ θεῖος ἡμῖν
διεμαρτύρατο λόγος. Ὅμοιον τοίνυν, ὡς εἰ καὶ
ἔφασκε τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ὁ Σωτήρ· Εἰ μὲν τοῖς
ἠμετέροις ἀμελλητὶ καταπείθεσθε λόγοις, εἰ τὸ κατηγοροῦν
ἐνδοιάζειν ἀφέντες ἀπεριεργάστῳ πίστει
λοιπὸν παραδέχεσθε τὸ μυστήριον, εἰ πικρὸν ἡμῖν
φαίνεται, καὶ βδελυρίας οὐ τῆς τυχούσης ἀνάμεστον
τὸ σκληρίαν τῶν ἐμῶν κατηγορῆσαι λόγων, εἶ
παραιτεῖσθε λέγειν Ἰουδαῖκῶς· «Πῶς δύναται ὑμῖν
οὗτος δοῦναι τὴν σάρκα φαγεῖν;» βψομαί τε συνόντας
ἡδέως, καὶ συνδιαιτήσομαι χαίρων, καὶ γνησίους
Κντας ἀγαπῶ· εἰ δὲ τοῖς ὀπίσω πεσοῦσι τὰ ἴσα φρονεῖν
ἐγνώκατε, καὶ συναποτρέχειν ἐφίημι, καὶ συναπελαύνω
δικαίως. Οὐ γὰρ ἐπιλείψουσι προσκυνηταὶ,
τῶν εὐαγγελικῶν κηρυγμάτων οὐκ εἰς μόνην λαληθησομένων
τὴν Ἰουδαίαν, ἀλλ´ εἰς πᾶσαν ἤδη περιφοιτώντων
τὴν οἰκουμένην, καὶ καθάπερ εἰς θίασον
ἕνα τοὺς ἁπανταχόσε καλούντων, καὶ συναγειρόντων
εὐπεσῶς ἐπὶ τὸν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν. «δε τοιγαροῦν
χρηστότητα καὶ ἀποτομίαν Θεοῦ,» καθάπερ
ὁ Παῦλός φησι· καὶ ἀποτομίαν μὲν ἐπὶ τοῖς ἀπειθήσασι,
χρηστότητα δὲ πάλον ἐπὶ τοῖς μέλλουσιν ἐπιγινώσκειν
αὐτὸν, ἐὰν ἐπιμένουσι τῇ χρηστότητι, καθάπερ
που πάλιν ὁ Παῦλος διῖσχυρίσατο. Ἐπεὶ καὶ
αὐτοὶ ἐκκοπήσονται· ὁ γὰρ τῶν κατὰ φύσιν οὐ φεισάμενος
κλάδων, οὐδὲ τῶν ἐγκεντρισθέντων φείσεται.
Ἱστω τοιγαροῦν καὶ παιδευέσθω διὰ τούτων ὁ χωλεύων
ἐξ ἀνοίας περὶ τὴν πίστιν, ὡς εἰ μὴ βούλοιπα
τῆς τοιαύτης καταλῆξαι νόσου, βαδιεῖται μὲν εἰς τὰ
ὀπίσω, καὶ τὸν καθηγούμενον ἔτι πρὸς ζωὴν αἰώνιον
οὐκ ἔχων κατοιχήσεται μὲν εἰς ἄδου στυγνὸς, ἀνοιμώξει
δὲ τὴν ἐαυτοῦ δυσβουλίαν· «Ἐκεῖ γὰρ ἔσται,
Κφησὶν, ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.»
οοιοοσΟΟ
$0=073 $8=312 $9=1
Εἰκὸς δὲ δὴ πάλιν καὶ ἔτερον ἡμῖν ὑποσημαίνεσθαι
χρήσιμον, διὰ τοῦ λέγειν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς τὸν
Ἰησοῦν· «Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν·» να γὰρ
μὴ νομίςζοιντο καὶ αὐτοὶ ταῖς Ἰουδαῖκαῖς ἀμαθίαις
συναποφέρεσθαι, καὶ συγκατολισθαίνειν τοῖς ἁπειθήσασιν,
ἢ καὶ ἄλλώς καταβοῆσαι μετ´ ἐκείνων αὐτοῦ,
ὡς σκληρὰ μὲν διδάσκοντος, ἀδύνατα δὲ μυσταγωγεῖν ἐπιχειροῦντος τοὺς ἀκροωμένους, ἐπυνθάνετο χρησίμως
εἰ θελητὸν αὐτοῖς εἴη τὸ μετ´ ἐκείνων ἁποφοιτᾷν, ἵνα διὰ τούτου καλέσῃ πρὸς ὁμολογίαν τῆς
δρθῆς καὶ ἀκατηγορήτου πίστεως, ὃ δὴ καὶ γέγονεν
ΚΕΦΑΛ. Δʹ.
Οτι τύπος ἢν τοῦ Χριστοῦ προηγουμένη τοῆ
λαοῦ κατὰ τὴν ἔρημον ἡ ἁγία σκηνὴ, καὶ ἡ
κιβωτὸς δὲ ἡ ἐν αὐτῇ, καὶ ἡ λυχνία, καὶ τὰ
θυσιαστήρια, τό τε τοῦ θυμιάματος καὶ τὸ των
καραωμάτων, αὐτὸν ἐσήμαινε τὸν Χριστόν
Ἀκεκρίθη αὐτῷ Σίμων Πέτρος· Κύριε, πρὸς
τίνα ἀπελευσόμεθα; Ῥήματα ζωῆς αἰωνίοιυ
ἔχεις.
Δι´ ἑνὸς οἱ πάντες λαλοῦσι τοῦ προὔχοντος, τὴν
ἀγίαν ὄντως πρεπωδεστάτην ἀποσώζοντες ἐπιστήμην,
ἵνα δὴ τύπος τοῖς μετ´ αὐτοὺς κἀν τούτῳ πάλιν εὐρίσκοιντο
σώφρονός τε καὶ ἀξιαγάστου λογισμου.
Χρὴ γὰρ εἰς διδασκάλου λαλεῖν ἀκοὰς, οὐχὶ πάντας
ἀδιακρίτως προπηδῶντας τῶν ἄλλων προαλέστερον,
καὶ τὸ ἀγορεύειν οὐκ αὐτοῖς πρεπόντως ἀρπάζοντας,
παραχωρεῖν δὲ μἄλλον ἐπείγεσθαι σοφῶς τοῖς οἶπερ
ἂν εἶεν καὶ βουλῇ καὶ τάξει προτεταγμένοι. Διὰ
τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος, «Προφῆται, φησί, δύο ἢ τρεῖς
λαλείτωσαν, καὶ ἀνὰ μέρος.» Οὐ [σοί] γὰρ ἐπειδήπερ
τῇ τῆς προφητείας τετίμηνται χάριτι, διὰ
τοῦτο δὴ μᾶλλον ἐπιστημόνως τοῖς ἀκροωμένοις
προσλαλεῖν διεκελεύετο. Οὐκοῦν ἐπιστήμης ἠν ἔργον
ἀγιοπρεποῦς τὸ ὑπὲρ πάντων ἀπολογεῖσθαι μόνον
ἐᾷν τὸν ᾧπερ ὑπῆρχε τὸ μεῖζον ἑν τάξει. «Πρὸς
τίνα τοιγαροῦν ἀπελευσόμεθα,» φησὶν, ἀντὶ τοῦ, Τίς
ἡμᾶς μυσταγωγήσει τὰ παραπλήσια; ἢ καὶ, Τίνι
προσελθόντες τὸ κρεῖττον εὐρήσομεν· «Ῥήματα
ζωῆς αἰωνίου ἔχεις·» οὐ σκληρὰ, καθάπερ ἐκεῖνοί
φασιν, ἀλλ´ εἰς τὸ πάντων ἐξαίρετον ἀναφέροντα,
τοῦσ´ ἔστιν, εἰς ἀκατάληκτον καὶ μακραίωνα βίον,
καὶ φθορᾶς ἁπάσης ἐξῳκισμένην ζωήν. Δῆλον δὲ
δήπου πάντως ἡμῖν καὶ διὰ τούτων ἔσται τῶν λόγων,
ὡς ἑνὶ καὶ μόνῳ διδασκάλῳ ὃεῖ προσκαθέζεσθαι τῷ
xριστῷ, καὶ προσεδρεύειν ἀπαραλείπτως τε καὶ
ἀπερισπάστως αὐτῷ, καὶ αὐτὸν ποιεῖσθαι καθηγητὴν,
ποδηγεῖν εἰδότα καλῶς εἰς ζωὴν τὴν ἀπέραντον
Οὖτω γὰρ, οὔτω καὶ εἰς τὴν οὐράνιόν τε καὶ θείαν
αὐλὴν ἀναβησόμεθα, καὶ εἰς τὴν τῶν πρωτοτόκων
Ἑκκλησίαν εἰσελαύνοντες, τοῖς ὑπὲρ νοῦν τὸν ἀνθρώπινον
ἐντρυφήσομεν ἀγαθοῖς. Ὅτι γάρ ἐστιν
ἀγαθόν τε καὶ σωτήριον χρῆμα τὸ μόνῳ βούλεσθαι
κατακολουθεῖν τῷ Χριστῷ, καὶ αὐτῷ συνεῖναι διὰ
παντὸς, καὶ αὐτὴ μὲν ἀναμφιλόγως ἡ τοῦ πράγματος
πληροφορήοει φύσις. Οὐδὲν δὲ ἦττον καὶ ἐκ τῶν ἀρχαιοτέρων
Γραμμάτων εἰσόμεθα. Οὐκοῦν ὅτε τὰς Αἰυπτίων
πλεονεξίας ἀποδυσάμενοι πρὸς τὴν τῆς ἐπαγγελίας
γῆν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἡπείγοντο, οὐκ ἀτάκτους
ΟΑΡ. Γv.
$0=073 $8=313 $9=1
ποιεῖσθαι τὰς πορείας αὐτοὺς Θεὸς, οὐδὲ ὅποιπερ ἄν
τις ἐθελήσαι βαδίζειν ὁ νομοθέτης ἠφίει· πλανηθήσεσθαι
γὰρ πάντως οὐκ ἔχοντας τὸν ἡγούμενον οὐκ
ἀμφίλογον ἦν. Διὰ τοῦτο γέγραπται πάλιν πρὸς
ὑποτύπωσιν ἡμετέραν ἐν τῷ βιβλίῳ τῷ καλουμένῳ
τῶν Ἀριθμῶν· «Καὶ τῇ ἡμέρᾳ, ᾗ ἐστάθη ἡ σκηνὴἐκάλυψεν
ἡ νεφέλη τὴν σκηνὴν, τὸν οἶκον τοῦ μαρτυρίου,
καὶ τὸ ἑσπέρας ἦν ἐπὶ τῆς σκηνῆς ὡς εἰδος
πυρὸς, ἕως πρωΐ. Οὔτως ἐγίγνετο διὰ παντός· ἡ
νεφέλη ἐκάλυπτεν αὐτὴν ἡμέρας, εἰδος πυρὸς τὴν
νύκτα. Καὶ ἡνίκα ἀνέβη ἡ νεφέλη ἀπὸ της σκηνης,
καὶ μετὰ ταῦτα ἀπῆραν´ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐν τῷ
τόπῳ, οὗ ἂν ἔστη ἡ νεφέλη, ἐκεῖ παρενέβαλον οἱ υἱοὺ
Ἰσραήλ. Διὰ προστάγματος Κυρίου ἀπαροῦσι. Καὶ
φυλάξονται οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ τὴν φυλακὴν τοῦ Θεοῦ,
καὶ οὐ μὴ ἐξάρωσι. Διὰ φωνῆς Κυρίου παρεμβαλοῦσι,
καὶ διὰ προστάγματος Κυρίου ἀπαροῦσιν.» Ὁρᾷς
ὕπως ἀκολουθεῖν ἐπιτάττονται, καὶ συναπαίρειν μὲν
ξῆξίμήζάράξάςςςηαισες.οπῶρωνψκας ἡμ ππαςϛτω,
γοῦντι σωτήριον καὶ τότε μὲν ἦν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ ἡμῖν δὲ νυνὶ τὸ μὴ χωρίζεσθαι Χριστοῦ. Αὐτὸς
γὰρ ἦν τοῖς ἀρχαιοτέροις καὶ ὡς σκηνὴ, καὶ νεφέλη, καὶ ὡς πῦρ μορφούμενος· μετοισθήσεται δὲ
πάλιν, ὡς ἐφικτὸν, τῆς ἱστορίας ὁ λόγος ἐπὶ τὸ πνευματικόν.
Ὅτεγὰρ «ἡ Σοφία, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ᾠκοδόμησεν
ἑαυτῇ οἶκον,» καὶ τὴν ἀληθεστέραν ἔστησε
σκηνὴν, τοῦτ´ ἔστι, τὸν ἐκ Παρθένου ναὸν, καταβέβηκεν
εἰς αὐτὴν ἀπερινοήτως τε καὶ θεοπρεπῶς ὁ ἐν
κόλποις ὢν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς Θεὸς Λόγος, καὶ
γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα τοῖς μὲν ἤδη πεφωτισμένοις
καὶ ὡς ἐν ἡμέρᾳ περιπατοῦσι, κατὰ τὸν Παῦλον, νεφέλη
γένηται συσκιάζουσα, καὶ τῶν ἐξ ἀσθενείας
παθῶν τὸν καύσωνα παραλύουσα· τοῖς δὲ ἀγνοοῦσιν
ἔτι καὶ πλανωμένοις, καὶ καθάπερ ἐν νυκτὶ καὶ
σκότῳ διαιτωμένοις, πῦρ καταφωτίζον, καὶ εἰς τὴν
τοῦ Πνεύματος ζέσιν μεταποιοῦν. Θερμοὺς γὰρ εἶναι
τῷ Πνεύματι τοὺς οἶπερ εἰσὶν ἀγαθοὶ πιστεύομεν·
οἷμαι γὰρ οὐχ ἑτέρου τινὸς ἕνεκα φαίνεσθαι μὲν ἐπλ
τῆς σκηνῆς τὴν νεφέλην ἐν ἡμέρᾳ, τὸ πῦρ δὲ τὴν
νύκτα, ἢ τῆς ἤδη προαποδεδομένης ἡμῖν θεωρίας.
Τοῖς δὲ ἕπεσθαι τοῖς προστεταγμένοις μὴ αὐτομολεῖν
εἰς ὁδοιπορίαν ἐπετάττετο, συγκαταλύειν δὲ τῇ σκηνῇ
[ρ. νεφέλῃ], καὶ συγκαταλύειν αὐτῇ δι´ αὐτὴν, διὰ
τύπου πάλιν, ἵνα νοῇς ἐκεῖνο τὸ εἰρημένον παρὰ
xριστοῦ· «Ὁ ἐμοὶ διακονῶν ἀκολουθείτω μοι, καὶ
ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἐκεῖ καὶ ὁ διάκονος ὁ ἐμὸς ἔστω.· Τὸ
γὰρ πεπηγὸς περὶ τὴν ἀκολούθησιν, καὶ τὸ τῇς
προεδρείας [ρ. προσεδρείας] ἐκτενὲς, διὰ τοῦ συμβαδίζειν
ἀπερισπάστως αὐτῷ σημαίνεται. Τὸ δὲ συμβαδίζειν
τῷ Σωτῆρι Χριστῷ καὶ ἀκολουθεῖν οὐχὶ
πάντως κατὰ σῶμα νοεῖται, πληροῦται δὲ μᾶλλον διὰ
τῆς ἐν ἔργοις ἀρετῆς, ἐφ´ ᾗ τὸν οἰκεῖον καταπήξαντες
νοῦν οἱ σοφώτατοι μαθηταὶ, καὶ τὸ ἀπελθεῖν ὀπίσω
μετὰ τῶν ἀπειθούντων ὡς ὀλέθριον παραιτούμενοι,
τὸ «Ποῦ ἔχομεν ἀπελθεῖν;» ἀναβοῶσιν εἰκότως, ἀντὶ
τοῦ, Σοὶ πάντοτε συνεσόμεθα, καὶ τῶν σῶν ἀνθεξόμεθα
προσταγμάτων, καὶ τοὺς σοὺς παραδεξόμεθα
λόγους, οὐ κατά τι γοῦν ἐπαιτιώμενοι, καὶ μετὰ τῶν
ἀπαιὸεύτων σκληρὸν εἶναι νομίζοντες, ὅπερ ἂν λέγῃς
οοποοοΟϛΙ
$0=073 $8=314 $9=1
μυσταγωγῶν, ἀλλ´ ἐκεῖνο μᾶλλον· «Ὡς γλυκέα τῶ
λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου, ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον τῷ
στόματί μου.» Τῶν μὲν οὖν προκειμένων τοιοῦτος
ῥ νοῦς. Ὅτι δὲ ἡ σκηνὴ τοῖς ἀρχαιοτέροις εἰς τύπον
ἦν τοῦ Χριστοῦ, γνωσόμεθα πάλιν, τοῖς περὶ αὐτῆς
εἰρημένοις πρὸς τὸν ἅγιον Μωσέα λεπτὴν ἐπιστήσαντες
τὴν διάνοιαν. Παρεκβατικὸς μὲν οὖν δόξειεν
ἂν εἶναί τῳ τυχὸν ὁ περὶ τούτων λόγος, ἀλλ´ ἀνήσειεν
οὺ μικρῶς. Δεῖ γὰρ, οἶμαι, περὶ τούτων προθύμως δὴ μάλιστα στενολεσχεῖν, τὰς τῶν οὐκ εὐλόγως ἐπαιτιωμένων
φιλοψογίας παραιτουμένους.
Ἐχει τοιγαροῦν τὸ θεῖον λόγιον οὕτως· ἐκθησόμεθα
γὰρ ἀνὰ μέρος τὴν ἐκ τοῦ γράμματος σκιὰν,
ὡς ἔνι καταλεπτύνοντες. «Καὶ ἐλάλησε, φησὶ, Κύριος
πρὸς Μωσῆν λέγων· Ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ μηνὸς τοῦ πρώτου,
νουμηνίᾳ στήσεις τὴν σκηνήν.» Τί τὸ πεπεικὸς
τὸν ἁπάντων Κύριον, ἐρεῖ τις εὐλόγως τῶν φιλομαεστέρων,
ἐν μιᾷ μὲν ἴστασθαι τὴν σκηνὴν ἡμέρᾳ
προστάξαι, καὶ μὴ ἐν δυσὶν, ἢ τρισὶν, ἐν δὲ τῇ νουμηνίᾳ,
καὶ οὐ μηνὸς ἀπλῶς τοῦ τυχόντος, ἀλλὰ τοῦ
πρώτου; Πολλὴν γὰρ ὄντως ἡμῖν τὰ τοιαῦτα καὶ
μάλα εἰκότως ἐμποιήσαι τὴν ζήτησιν, ἐπειδὴ τῶν
εἰρημένων ταῖς Γραφαῖς εἰκαῖον οὐδέν. Οὐκοῦνόμεθα
γὰρ τοῖς ἑαυτῶν περὶ τούτων λόγοις), ἡ ἀνιστα
μένη σκηνὴ τὸ ἅγιον σῶμα σημαίνει Χριστού, καὶ,
ἵνα οὕτως εἴπω, τὴν σύμπηξιν τοῦ τιμίου σκήνους
αὐτοῦ, «Ἐν ᾧ ηύδόκησε κατοικῆσαι πᾶν τὸ πλήρωμα
τῆς θεότητος σωματικῶς.» Ἀνίστασθαί γε μὴν ἐν
ἡμέρᾳ κελεύει μιᾷ, καὶ τοῦτο δὴ μάλιστα σοφῶς τε
καὶ οἰκονομικῶς, ἵνα διὰ τῆς μιᾶς ἡμέρας τὸν αἰῶνα
νοῇς τὸν ἐνεστηκότα, καθ´ ὃν καὶ μόνον γέγονεν δυρωπος.
Νουμηνίαν δὲ οὐδὲν ἕτερον ἀκόλουθον ἐννοεῖν,
ἢ τὴν ἀνακαινίζουσαν ἡμᾶς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίαν,
καθ´ Πν «τὰ μὲν ἀρχαῖα παρῆλθε, γέγονε δὲ τὰ
πάντα καινά.» Νέος γὰρ ἡμῖν ἀνεδείχθη καιρὸς ἐν
xριστῷ, τὴν μὲν παλαιότητα τῆς νομικῆς λατρείας
ἐξωθούμενος, εἰς νέαν δὲ καὶ καινὴν ἀναῤῥυθμίζων
ζωὴν διὰ τῶν εὐαγγελικῶν παιδευμάτων, ἀλλὰ καὶ
τοὺς πεπαλαιωμένους ἐξ ἀμαρτίας, καὶ ἀφανισμοῦ
γεγονότας ἐγγὺς ἀνακαινίζων εἰς δικαιοσύνης ἀρχὴν,
καὶ τὴν μὲν παλαιότητα καταλύων τῆς ἐπεισάκτου
φθορᾶς, τῇ δὲ τῆς ἀφθαρσίας καινότητι καταφαιδρύνων
τοὺς διὰ πίστεως εἰς ζωὴν ἀναδραμόντας τὴν
αώνιον. «Εἴ τις γὰρ ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις,»
κατὰ τὸ γεγραμμένον. Μηνὶ δὲ τῷ πρώτῳ τὴν
Θείαν ἐγείρεσθαι διατάττει σκηνὴν, ὅτε τῆς τροπῆς
τῆς ἐαρινῆς ἀναλάμπει τὸ κάλλος, ἀπονιψάμενον
ὥσπερ τοῦ χειμῶνος τὴν κατήφειαν, ὑποθάλπεται
δὲ μαλακῶς λαμπροτέροις ἤδη καὶ καθαρωτέροις
ἡλίοις ἡ γῆ, καὶ κυπρίζουσι μὲν ἀμπελῶνες, ταῖς δὲ
τῶν ἀνθέων εὐοσμίαις ὁ γηπόνος ἐντρυφᾷ, καὶ ποηφορεῖ
μὲν πεδία, τοῖς δὲ τῶν ἀσταχύων ὀχμοῖς ὅλαι
φρίττουσιν ἄρουραι, κατά τινας τῶν παρ´ Ἔλλησι
ποιητῶν. Ὅτε παρῆλθεν ὁ χειμών, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
ἐπορεύθη δὲ καὶ ὁ ὑετὸς ἑαυτῷ, ὅτε τῆς το
μῆς ἔφθασεν ὁ καιρός.» Ταῦτα δὲ πάντα νοήσεις
πνευματικῶς, καὶ χειμῶνα ἐν ἐκλείψει, καὶ ὑετὸν
παρελάσαντες, τοὺς ἐκ διαβολικῆς τυραννίδος ἐπιΡΑΤΑΟΚ.
ΔΑ. ΓΧΣΙΙ.
$0=073 $8=315 $9=1
σκήπτοντας πειρασμοὺς, καὶ τὴν κατὰ πάντων πλεονεξίαν.
Λέλυται γὰρ ἡ τῶν δαιμόνων ἰσχὺς ἐν ἡμέραις
Χριστοῦ· ἥλιος δὲ ἡμῖν ἀνέτειλε λαμπρὸς, αὐτὸς δηλονότι
περὶ οὗ φησιν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ· «Καὶ ἀνατελεῖ
ὑμῖν ἤλιος δικαιοσύνης·» τοὺς ἀπεψυγμένους
εἰς ἁμαρτίαν, τῇ τοῦ Πνεύματος ζέσει καταθάλσων
εἰς δικαιοσύνην. Ἀμπέλους δὲ πάλιν τὰς νοητὰς καὶ
ἄνθη τὰ πνευματικὰ, καὶ ἀστάχυας ἐπὶ τούτοις, τοὺς
ἁγίους νοήσεις, πολοτρόπῳ τῇ εἰς Θεὸν εὐσεβείᾳ
διαπρέποντας, καὶ πολυειδῆ τῆς ἀρετῆς ἀναβρύοντα
καρπόν. Εἰπεῖν δὲ ὡς ἐν συντόμῳ λοιπὸν ἀναγκαῖον·
ὰνθοκομεῖ τὸ ἔαρ, καὶ χλοηφορεῖν μὲν ἅπασαν παρασκευάζει
τὴν γῆν, καταστέφει δὲ νέῳ τοὺς λειμῶνας
βλαστῷ, καὶ πρέμνα τὰ πάλαι ξηρὰ διὰ τὴν τοῦ χειμῶνος
ἀφόρητον ὕβριν ἀνηβᾷν ἀναπείθει, καὶ πρὸς
ὄψιν ἄγει τὰ ἀμείνονα, καὶ φύλλῳ μὲν τῷ συνήθει
περιανθίζεσθαι ποιεῖ, καρποῖς δὲ τοῖς κατὰ φύσιν
φιλοτιμεῖσθαι παρασκευάζει τὸν ἐφεστῶτα γηπόνον.
Τοιοῦτόν τι καὶ ἐφ´ ἡμῶν γεγενημένον εὑρήσομεν
Οἱ γὰρ πάλαι ξηροὶ διὰ τὴν ἐφ´ ἡμᾶς βασιλεύουσαν
ἁμαρτίαν, καὶ καρπῶν ἔρημοι τῶν εἰς σωτηρίαν,
ἀνεθάλομεν εἰς δικαιοσύνην διὰ Χριστοῦ. καὶ τὸν διὰ
πίστεως ἤδη καρπὸν ἀρτιφανῆ τε καὶ νέον τῷ τῶν
πνευμάτων γηπόνῳ προσκομίζομεν· οὕτω τε νοοῦμεν
εἰκότως τὸ δι´ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν εἰρημένον,
ὡς ἐκ προσώπου Χριστοῦ· «Αὐτὸς ὁ λαλῶν πάρειμι,
ὡς ὥρα ἐπὶ τῶν ὀρέων.» Τί γὰρ ἐν τοῖς ὄρεσιν
ἡ ὥρα, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ ἐαρινὸς ἐργάζεται καιρὸς, προλαβόντες
ἥδη σαφῶς εἰρήκαμεν. Οὐκοῦν ἐν μιᾷ μὲν
ἴστασθαι τὴν σκηνὴν ἡμέρᾳ προστάττει χρησίμως,
τύπον ἐπέχουσαν τοῦ Χριστοῦ, ἴνα νοῇς ἐπ´ αὐτῷ,
τὸ ἅπαξ ἀποθανεῖν ἐν ἑνὶ τούτῳ τῷ παρόντι καιρῶ
Γεννηθήσεται γὰρ εἰσαῦθις οὐδαμῶς, ἀλλ´ οὐδὲ τεθνήξεται,
γεγεννημένος ἅπαξ, καὶ ἀποθανὼν, καὶ
διαναστὰς ἐκ νεκρῶν· ἀκολουθεῖν γὰρ ἀνάγκη τῶ
θανάτῳ τὴν ἁνάστασιν, σύμπηξίν τινα τοῦ ἁγίου
σκήνους ὑπάρχουσαν. Ἐν νουμηνίᾳ δέ, ὅτι νέος ἡμῖν
αἰὼν ἐν Χριστῷ· καινὴ γὰρ κτίσις τὰ ἐν αὐτῷ. Καὶ
ὁ μὴν δὲ ὁ πρῶτος παραλαμβάνεται, τὴν ἐκ θανάτου
καὶ φθορᾶς εἰς ζωήν καὶ ἀφθαρσίαῦ ἐπανανέωσιν
τῆς ἀνθρωπείας φύσεως ὑποδηλῶν, καὶ τὴν ἐκ τῆς
ἀκαρπίας εἰς εὐκαρπίαν ἥδη μετάστασιν, καὶ τῆς
τοῦ διαβόλου τυραννίδος τὴν παραδρομὴν, καταλήξαντος
ἤδη χειμῶνος δίκην καὶ συνεσταλμένου.
Εἴτα πάλιν ἑτέρως ἡμῖν ὡς ἐν τύπῳ καὶ σχήματι
τὸν Ἐμμανουὴλ ἐπιδεικνύει λέγων· «Καὶ θήσεις
τὴν κιβωτὸν τοῦ μαρτυρίου, καὶ σκεπάσεις τὴν
κιβωτὸν τῷ καταπετάσματι.» Ἐν μὲν γὰρ τοῖς προλαβοῦσιν
ὁ Λόγος ἡμῖν ὡς ἐν ὁλοκλήρῳ κατεγράφετο
τῇ σκηνῇ· ἦν γὰρ οἷκος Θεοῦ τοῦ ἐνοικήσαντος ἐν
αὐτῷ, δηλονότι τὸ ἅγιον σῶμα Χριστοῦ. Ἀλλ´ οὐδὲν
πττον ἡμῖν καὶ διὰ τῆς κιβωτοῦ κατὰ μέρος ὁ αὐτὸς
σημαίνεται. Κατεσκεύαστο μὲν γὰρ ἐκ ξύλων ἀσήπτων,
ἵνα νοῇς τὸ ἀδιάφθορον αὐτοῦ. «Κατακεχρύσωτο
δὲ ὅλη χρυσίῳ καθαρῷ, καθὰ γέγραπται, ἔσωθέν
τε καὶ ἔξωθεν.» Πάντα γὰρ τίμια, καὶ βασιλικὰ τὰ
ἐν αὐτῷ, καὶ τὸ θεῖον, καὶ τὸ ἀνθρώπινον, «καὶ ἐν
$0=073 $8=316 $9=1
πὶσιν αὐτὸς πρωτεύει,» κατὰ τὸν Παῦλον. Εἰς τιμῆς
δὲ τρόπον καὶ ὑπεροχῆς τῆς κατὰ πάντων τὸ χρυσίον
αιμβάνεται, Κατεσκευασμένη τοιγαροῦν ἡ κιβωτὸς
ἐκ ξύλων ἀσήπτων, καὶ κεχρυσωμένη, καὶ τὸν θεῖου
Κεἶχεν ἐναποτεθέντα νόμον, εἰς τύπον τοῦ ἐνοικήσαντος
καὶ ἐνωθέντος τῇ ἁγίᾳ σαρκὶ Θεοῦ Λόγου· ῥῆμα
γὰρ Θεοῦ καὶ ὁ νόμος ἦν, εἰ καὶ μὴ ἐνυπόστατον,
ὥσπερ οὖν ἐστιν ὁ Υἱός. Καλύπτεται δὲ τῷ καταπετάσματι.
Καὶ γὰρ ἦν πως καὶ ἀσυμφανὴς τοῖς
πολλοῖς ἐνανθρωπήσας ὁ Θεὸς Λόγος, καὶ περιβολὴν
ἔχων τὸ ἵδιον σῶμα, καὶ ὥσπερ ἐν καταπετάσματι
διαλανθάνων τῇ ἁγίᾳ σαρκὶ, ὡς ἐντεῦθεν οὐδὲ ἐγνωκότας
αὐτοῦ τινας τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα, ποτὲ μὲν
καταλιθοῦν ἐπιχειρεῖν, ἔγκλημα ποιουμένους, ὅτιπερ
Κνθρωπος ὢν, ἑαυτὸν εἶναι λέγοι Θεόν· ποτὲ δὲ πάλιν
οὐδὲν ὅλως ὑπερυθριῶντας εἰπεῖν· «Οὐχ οὗτός
ἐστιν Ἰησοῦς ὁ υἱὸς Ἰωσήφ, οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν
πατέρα καὶ τὴν μητέρα; Πῶς οὖν λέγει, ὅτι Ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ καταβέβηκα;» Οὐκοῦν τὸ ἐπεῤῥίφθαι τῇ
κμωτῶ πὰ καταπετάσματα[τὸ καταπέτασμα]
τὸ ἀγνοηθήσεσθαι παρὰ τοῖς πολλοῖς ὑποσημαίνει
τὸν Ἰησοῦν. Ὥν οὖν ἄρα καὶ ἡ κιβωτὸς εἰς τύπον αὐτοῦ. Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ προεβάδιζε τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ κατὰ τὴν ἔρημον, τὴν τοῦ Θεοῦ τάξιν ἀποπληροῦσα τότε· αὐτὸς γὰρ ἧν ὁ τοῦ λαοῦ καθηγούμενος.
Καὶ μάρτυς ὁ αλμῳδὸς, λέγων· «Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ προπορεύεσθαί σε ἐνώπιον τοῦ λαοῦ σου, ἐν
τῷ διαβαίνειν σε τὴν ἔρημον, γῆ ἐσείσθη· καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν.» Προελαυνούσης γὰρ καὶ προβαδιζούσης
ἀεὶ τῆς κιβωτοῦ, Θεὸς διαῤῥήδην προπορεύεσθαι λέγεται. Σαφεστέραν δ´ ἄν ἔχοις τὴν ἐπὶ
τούτῳ πάλιν ἀπόδειξιν, ἐκεῖνο διενθυμούμενος.
Ἐκέλευέ ποτε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ διὰ Μωσέως Θεὸς,
ἀναβαίνειν μὲν τεθαρσηκότως ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σηεὶρ,
ἐκπολιορκεῖν δὲ τὸν Ἀμοῤῥαῖον· ἀλλ´ εἰς ἀδρανῆ πεσόντες
δειλίαν οἱ κεκελευσμένοι, καὶ ῥώμαις ταῖς ἑαυτῶν
ἀναθέντες τὸ κατορθοῦν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ταῖς ἄνωθεν
ἐπικουρίαις ἐπιθαρσήσαντες, καθίσαντες ἔκλαιον
παρὰ τὸ ὄρος, καθὰ γέγραπται· Ἐπὶ τούτοις εἰκότως
ὁ νομοθέτης ἐξεπικραίνετο, καὶ ἠπείλει λοιπὸν οὐδὲν
ἀποίσειν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας αὐτούς. Καταδηχθέντες
δὲ μόλις ταῖς ἀπειλαῖς, καὶ εἰς μετάγνωσιν
ἐνεχθέντες οὐκ εὔκαιρον, ἀναβαίνειν ἐπεχείρουν, ἐκ
παρακοῆς δευτέρας, ὅπλα κατὰ τῶν Ἀμοῤῥαίων ἁρπάοαντες.
Ἀλλὰ προηγόρευε Θεὸς τὰ ἐσόενα διὰ
Μωσέως· εἶπε γὰρ αὐτοῖς· «Οὐκ ἀναβήσεσθε, φησὶ,
καὶ οὐ μὴ πεσεῖσθε πρὸ προσώπου τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν·
οὐ γάρεἰμι μεθ´ύμῶν.» Πανταχῆ δὲ νοσοῦντες τὸ δυα
ήκοον καὶ παραβιασάμενοι ἀνέβαινον εἰς τὸ ὄοος,
καθὰ γέγοαπται. Ἀλλ´ ἡ κιβωτὸς, φησὶ, τοῦ Θεοῦ
οὐκ ἀνέβη μετ´ αὐτῶν· ἔμεινε γὰρ ἐν τῆ παρεμβολῇ.
Ὁρᾷς ὅτι, Θεοῦλέγοντος, «Οὐκ εἰμὶ μεθ´ ὑμῶν,»
οὐ συναναβαίνει τοῖς ἀπειθοῦσιν ἡ κιβωτὸς, αὐτὸ σαφῶς
τοῖς εὐμαθεστέροις ἐπιδεικνύουσα, τὸ τάξιν ἐπέχειν
τοῦ καθηγεμόνος Θεοῦ; Ἀλλὰ καὶ κύκλῳ τῆς
Ἱεριχοῦς διὰ τῶν ἱερέων ἐβαστάζετο, καὶ τὸ ὑψηλὸν
αὐτῆς κατέῤῥιψε τεῖχος, οὐχ ἐλεπόλεις ἐπιστήσασα
καὶ κριοὺς, διὰ σαλπίγγων δὲ μᾶλλον καὶ φωνῆς·
Επερ ὃν ἀληθὲς ἐν Χριστῷ πάλιν εὐρήσομεν. Αὐτὸς
γάρ ἐστιν ὁ τοῖς ἱεροῖς ἁγίοις ἀνδράσιν ἐποχούμενος,
καὶ πᾶσαν διαβόλου καταστρέφων ἰσχὺν, οὐχ ὅπλοις,
ἀλλὰ κραυγῇ καὶ σάλπιγγι, τοῦτ´ ἔστιν, ἀποστολικοῖς
τε καὶ εὐαγγελικοῖς κηρύγμασι, καὶ συναινέσει τῇ
$0=073 $8=317 $9=1
παρὰ παντὸς τοῦ λαοῦ, ἐν ὀρθότητι πίστεως τὸν ἴδιον
ὁμολογοῦντος Δεσπότην. Ὃ καὶ ἐν ταῖς μυστικαῖς δοξολογίαις
ὁρῶμεν ἀποπληρούμενον, προαναφωνούσης
τοῦ λαοῦ σάλπιγγος ἱερατικῆς, ἢ καὶ ἐν τῇ τοῦ λειτουργοῦντος
νοεῖται φωνῇ, πίπτει δὲ οὕτω καὶ συντρίβεται
τῶν ἐναντίων ἡ δύναμις· «Τὰ γὰρ ὅπλα
ήμῶν οὐ σαρκικὰ, κατὰ τὸν Παῦλον, ἀλλὰ δυνατὰ
τῷ Θεῷ.» Ὅτι δὲ τοῖς ἁγίοις ἐποχεῖται τρόπον τινὰ
καὶ ἐπίκειται Χριστὸς, σαφηνιεῖ μὲν λέγων καὶ ὁ
προφήτης Ἀμβακούμ· «Ὅτι ἐπιβήσῃ ἐπὶ τοὺς ἵππους
σου, καὶ ἡ ἱππασία σου σωτηρία.» Διδάξει δὲ οὐδὲν
ἦττον καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ πρὸς τὸν Ἀνανίαν πεοὶ
τοῦ Παύλου· «Πορεύου, ὅτι σκεῦος ἐκλογῆς μού ἐστιν
οὗτος τοῦ θαστάσαι τὸ ὄνομά μου, ἐνώπιον πάντων
τῶν ἐθνῶν· ἀλλὰ καὶ εἰσοίσεις τὴν τράπεζαν ἐτὶ
τούτοις, φησὶ, καὶ προθήσεις τὴν πρόθεσιν αὐτῆς,
καὶ εἰσοίσεις τὴν λυχνίαν, καὶ ἐπιθήσεις τοὺς λύχνους
αὐτῆς.» Νοήσεις δὲ δι´ ἀμφοῖν τὸν Χριστόν· συοχηματίζεται
γὰρ ἐν τραπέζης τρόπῳ, προκειμένους
ἐχούσης τοὺς ἄρτους, διὰ τὸ ἐν αὐτῷ πάντας εἰς ζωὴν
αἰώνιον ἀποτρέφεσθαι, μετασχόντας δηλονότι τῆς
ἁγίας αὐτοῦ σαρκὸς, κατὰ τὸ εἰρημένον παρ´ αὐτοῦ·
«Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς, καὶ
ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ. Ἐάν τις φάγῃ τοῦ ἄρτου
τούτου, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ἄρτος δὲ ὃν ἐγὸν
δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ
κόσμου ζωῆς.» Ὅὐκοῦν τῆς τραπέζης ἡ πρόθεσις,
τοῦτ´ ἔστιν, οἱ ἄρτοι, τὸ ἅγιον σημαίνουσι σῶμα Χριστοῦ,
τὸ πάντας εἰς ζωὴν ἀποτρέφον τὴν αἰώνιον.
Ἐπειδὴ δὲ ὁ μακάριος Δαβὶδ, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ πεινάσαντες,
καθὰ γέγραπται, τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως
ἔφαγον, ἴδωμεν εἰ μή τι καὶ διὰ τούτου μυστικὸν
ἀνεγράφετο. Οὐκ ἐξῆν ἀπογεύεσθαι τῶν τῆς
προθέσεως ἄρτων, εἰ μὴ μόνοις τοῖς ἱερεῦσι, κατὰ
διάταξιν νομικήν· ἀλλ´ οὐκ ὄντες ἐκ φυλῆς ἱερατικῆς
Δαβίδ τε καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, τῆς ἱερωτάτης ἤπτοντο
τροφῆς· ἵνα διὰ τούτου πάλιν ἡ τῶν ἐθνῶν πίστις
καὶ ἀπὸ μέρους τῶν ἐξ Ἰσραὴλ σημαίνηται. Ὡφείλετο
μὲν γὰρ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ὁ Χριστὸς, ὡς ἱερωτέροις
διὰ τοὺς πατέρας καὶ τὸν νόμον, ἀλλ´ ἐπεισδραμοῦσα
τρόπον τινὰ, καίτοι διὰ τὴν πλάνην ἀνίερος
οὖσα, τῶν ἀλλογενῶν ἡ πληθὺς, ἔφαγε τὸν ἄρτον τῆς
ζωῆς, συμπαρόντος αὐτῇ τοῦ Δαβὶδ, καὶ ὥσπερ τινὰ
τύπον ἀποπληροῦντος τῶν ἀνασεσωσμένων ἐξ Ἰσραὴ
ὅπερ ὁ μακάριος Ἡσαΐας ὀνομάζει κατάλειμμα·
πολλοὶ γὰρ καὶ ἐξ αὐτῶν πεπιστεύκασι τῷ Χριστῶ.
Λυχνία δὲ πάλιν. ὡς ὅλῃ φαίνων τῇ οἰκίᾳ, τοῦτ´ ἔστι,
τῳ κόσμῳ. «Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου,» φησίν.
Ὑποὰ δὲ ποὺς λύχνους, καὶ οὐχ ἕνα λαμβάνει· φωτῶ
ζει γὰρ πολυτρόπως, καὶ διαφόροις καταλαμπρύνει
χαρίσμασι τὰς τῶν πιστευόντων ψυχάς. Γίγνεται δὲ
πάλιν ἐκ χρυσίου καθαροῦ, διὰ τὸ ὑπὲρ πάντας, καὶ
τίμιον. Ἀλλὰ καὶ στερεὸν ἔχει τὸν καυλόν· γέγραπται
γὰρ οὕτω. Διάκενον γὰρ, ἀλλ´´ οὐδὲ κοῦφον οὐδὲν ἐό
Χριστῷ, Ἔχει δὲ κρίνα διὰ τὴν εὐωδίαν τὴν ἐν
ἁγιασμῷ, κατὰ τὸ, «Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον
οοιιοοΟ
$0=073 $8=318 $9=1
τῶν κοιλόδων» Καὶ αὖται δὲ πάλιν αἱ ἐπαρυστρίδις
τὰς τὼν θείων χαρισματων χορηγίας σημαίνουαι Μ’ο
γε μὴν κλάδους ἐλαιῶν ὁρᾶσθαι περὶ αὐτὴν ὁ προφήτης
Ζαχαρίας διισχυρίσατο, ἵνα νοῇς δύο τοὺς ἠλεημένους
λαοὺς, οὓς καὶ τοὺς πιότητος ἀπεκάλεσεν
οἱοὺς, παρεστάναι τε λέγει τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς,
καίτοι περὶ τὴν λυχνίαν τεθεωρημένων τῶν κλάδων,
ἐναργεστάτην ἀπόδειξιν διὰ τούτου ποιούμενος, ὅτιπερ
ἡ λυχνία Χριστὸς, δι´ ὑπακοῆς καὶ πίστεως ἑαυ.
τῷ παραστήσας τόν τε ἐξ ἐθνῶν. καὶ τὸν ἐκ τῶν Ἰοιλδαίων
λαόν. Εἶτα τούτοις ἐπιλέγει, πολυτρόπως ἡμῖν
κατασημαίνων αὐτόν· «Καὶ θήσεις τὸ θυσιαστήριον
τὸ χρυσοῦν εἰς τὸ θυμιᾷν ἐναντίον τῆς κιβωτοῦ, καὶ
ἐπιθήσεις κάλυμμα καταπετάσματος ἐπὶ τὴν θύραν
τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καὶ περιθήσεις τὴν σκηνὴν,
καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῇ ἁγιάσεις κύκλωῳ» Ἐπιτηρητέον
γὰρ, ὅπως καὶ δι´ ἀμφοῖν ἡμῖν τοῖν θυσιαστηρίοιν
ὁ Χριστὸς καταγράφεται. Ἀποτεθῆναι γὰρ
διατεπαχώς τὸ θυσιαστήριον τὸ χρυσοῦν, ἐν ᾧ τὸ θυμίαμα
κατέναντι τῆς κιβωτοῦ, κάλυμμά τε διὰ μέσου
ταῖς τῆς σκηνῆς περιτείνεσθαι θύραις εἰπὼν, ὡς ἂν
μὴ τὰ ἔνδον ὁρῷτο, καὶ τὸ τῶν καρπωμάτων θυσιαστήριον
παρὰ ταῖς θύραις τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίουκεῖσθαι
κελεύει, οὐκ ἀσυμφανὲς, ἢ διαλανθάνον·
ἔξω γὰρ ἦν τοῦ καταπετάσματος. Ὅρα τοίνυν αὐτὸν
διὰ μὲν τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ θυμιάματος εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας ἀναβαίνοντα τῷ Θεῷ καὶ Πατρίτοῦτο γὰρ
ὧποδηλοῖ τὸ θυμίαμα· διά τε τοῦ θυσιαστηρίου τῶν
καρπωμάτων, ὡς θῦμα καὶ σφάγιον ὑπὲρ ἡμων
προσαγόμενον. Ἐκρύπτετο δὲ διὰ τοῦ καταπετάσματος
τὸ χρυσοῦν θυσιαστήριον· κεκρυμμένη γὰρί
ἧν ἡ δόξα Χριστοῦ, ἐμφανὲς δὲ τὸ ἕτερον τὸ τῶν
καρπωμάτων, ἐν ᾧ τὰ σφάγια· φανερὸς γὰρ ὁ Χριστοῦ
θάνατος, καὶ πᾶσι γνώριμος. Κεῖταί γε μὴν οὐκ
ἀδιακρίτως· τὸ μὲν γὰρ ἀπέναντι τῆς κιβωτοῦ, τὸ
δὲ παρὰ ταῖς θύραις τῆς σκηνῆς. Καὶ τὸ μὲν ἀπέναντι
τῆς κιβωτοῦ τὸ χρυσοῦν κεῖσθαι θυσιαστήριον, οἰονεὶ
τὸ ἐν ὄψει τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, θᾶυμαστὴν εἶναι
τὴν δόξαν τοῦ Υἱοῦ δι´ αἰνίγματος ὑποδηλοῖ, κατὰ τὸ,
«Οὐδεὶς γινώσκει τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ.» Τὸ δὲ
ποὸς αὐταῖς κεῖσθαι ταῖς θύραις τῆς σκηνῆς τὸ τῶν
καρπωμάτων θυσιαστήριον, τύπον ἐπέχον τοῦ θανάτου
αὐτοῦ, καὶ τῆς ὑπὲρ πάντων σφαγῆς, σημαίνει πάλιν
μὴ ἑτέρως δύνασθαι προσελθεῖν τῷ Θεῷ καὶ Πατοὶ
ἡμᾶς, εἰ μὴ διὰ τῆς Χριστοῦ θυσίας, κατὰ τὸ εἰρημένον
παρ´ αὐτοῦ· «Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα, καὶ οὐδεὶς
Κρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι´ ἐμοῦ.» Ἐν κύκλῳ
γε μὴν περιτείνεσθαι τὴν σκηνὴν διατάττει τῶν ἐν
αὐτῇ πάντων περιεκτικὴν, ὡς μίαν ὁρᾶσθαι, καὶ οὐ
πολλάς. Εἷς γὰρ ἐν ἡμῖν ὁ Χριστὸς, καὶ πολυτρόπως
νοεῖται, σκηνὴ μὲν διὰ τὸ καταπέτασμα της σαρκὸς,
κιβωτὸς δὲ τὸν θεῖον ἔχουσα νόμον, ὡς Λόγος τοῦ
ιὸεοῦ καὶ Πατρός· τράπεζα δὲ πάλιν, ὡς ζωὴ καὶ
τροφή· λυχνία δὲ, ὡς φῶς νοητὸν καὶ πνευματικόν·
καὶ θυσιαστήριον θυμιάματος, ὡς εὐωδίας ὀσμὴ τῆς
ἀ ν ἁγιασμῷ· καὶ θυσιαστήριον καρπωμάτων, ὡς
σφάγιον ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς. Ἀγιάζεται δὲ
$0=073 $8=319 $9=1
πάντα τὰ ἐν αὐτῇ· ἅγιος γὰρ ὅλος, καὶ ὅπως ἂν
νοῆται Χριστός. Καθηγουμένης τοιγαροῦν τῆς ἁγίας
σκηνῆς, συναπαίρειν τε αὐτῇ καὶ συγκαταλύειν οἱ
ἐξ Ἰσραὴλ ἐπετάττοντο, παιδεύοντος πάλιν ἡμᾶς τοῦ
Θεοῦ καὶ διδάσκοντος χρησίμως, ἡγεμόνα ποιεῖσθαι
καὶ καθηγητὴν τῆς εἰς σωτηρίαν ὁδοῦ, τὸν δι´ ἡμᾶς
σαρκωθέντα Θεὸν Λόγον, καὶ τοῖς αὐτοῦ διατάγμασιν ἀμελλητὶ συννεύοντας, εἰς ζωὴν ἀναβαίνειν τὴν αἰῶοὐκέτι
μετ´ αὐτοῦ περιεπάτουν. Χοφώτατά γε μὴν ὁ μακάριος Πέτρος τὸ, «Ποῦ ἔχομεν ἀπελθεῖν,» πρὸς
τὸν Σωτῆρά φησι· τὸ γὰρ κατὰ μηδένα τρόπον ἀποφοιτᾷν τοῦ Θεοῦ, συνεῖναι δὲ μᾶλλον ἐπείγεσθαι
συευματικῶς, ἀγίοις ὄντως πρεπωδέστατον
Καὶ ἡμεῖς πεπιστεύκαμεν, καὶ ἔγνωμεν δτι σι
εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.
Θαυμαστὴ τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἡ πίστις, θερμὸς
τῆς ὁμολογίας ὁ τρόπος, ἀξιεραστοτάτη καὶ ὑπερφερὴς
ἡ συναίνεσις. Οὐ γὰρ δὴ κατά τινας τῶν ἀμαθεστέρων,
ἢ καὶ κατ´ ἐκείνους τοὺς, οἵπερ ἀπηνῆ τὸν
τοῦ Σωτῆρος ἀπεκάλουν λόγον, ὀπίσω δικαίως ἀπῴχοντο,
καὶ πεπτώκασιν, οὔτε μὴν ἐξ ἐλαφρίας εὐσυναρπάστως
ἐπὶ τὸ πιστεύειν ἐκλήθησαν, πληροφορηθέντες
δὲ πρότερον, καὶ διακείμενοι, κατὰ τὸ ἀληθὲς,
ὅτι ῥημάτων μὲν ζωοποιῶν ἀνάμεστος ἠν ὁ μυσταγωγὸς,
οὐρανίων δὲ παιδευμάτων εἰσηγητής.
Ἀσφαλὴς δὲ λίαν ἡ τοιαύτη πίστις· ἡ δὲ οὐχ οὕτως
ἔχουσα, ἔχδίως ἂν εἰκότως καὶ ἀποπτύοιτο, καὶ ῥίζαν
οὐκ ἔχουσα τὴν πληροφορίαν, ἐτοιμότατα τῆς ἀνθρώπου
διανοίας ἐκτρίβεται. Καὶ γοῦν αὐτὸς ἐν παραβολαῖς
ὁ Σωτὴρ, ὅτε τοὺς περὶ τοῦ σπείροντος
ἐποιεῖτο λόγους, «Ὁ δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν πέτραν, φησί,
καὶ μὴ ἔχον ῥίζαν ἐξηράνθη,» πέτραν εἶναι λέγων
αἰνιγματωδῶς νοῦν τὸν ἀπεσκληκότα, καὶ τὸν ἅπαξ
ἐγκαταβληθέντα λόγον οὐδαμόθεν ἔχοντα παραδέξα
σθαι. Τοῦτο γὰρ δὴ καὶ πεπονθότες ἐκ πολλῆς ἄγαν
τῆς ἀμαθίας οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι, «Διαῤῥήξατε τὰς
Κκαρδίας ὑμῶν, καὶ μὴ τὰ ἱμάτια ὑμῶν,» διὰ τῆς
Κτοῦ προφήτου φωνῆς ἐδιδάσκοντο. Ὅνπερ γὰρ τρόπον
πρὸ τῆς τῶν σπερμάτων καταβολῆς, ἀρότρῳ
χρῆναι προανατέμνεσθαι τὴν γῆν ὁ τῆς γηπονίας
ληψιν θείων ἰόντας λόγων προαναπτύσσειν τρόπον
τινὰ ταῖς εἰς αὐτοὺς ἐπιθυμίαις τὴν καρδίαν· παραδεχθέντες
γὰρ οὕτω, γῆν ὥσπερ τινὰ καρποφόρον
ἀποτελοῦσι ψυχὴν τὴν ὡδίνουσαν. Οὐκοῦν ἐν πληροφορίᾳ
πίστεως ἐγνωκέναι φασὶν οἱ σοφώτατοι μαθηταὶ,
καὶ πρός γε τούτῳ θαρσεῖν, ὡς αὐτὸς εἴη Χριστὸς
ὁ Υἱὸς σοῦ Θεοῦ. Σοφῶς δὲ λίαν καὶ τὸν ἐπὶ τούτῳ
πάλιν ἐξυφασμένον εὐρήσεις λόγον. Καὶ πιστεύειν
γὰρ, καὶ ἐγνωκέναι φασὶ, συνενεγκόντες ἄμφω κατὰ
Κταῦτόν. Ἔδει γὰρ καὶ πιστεύειν, καὶ νοεῖν· καὶ οὐκ
ἐπείπερ ἐστὶ πίστει παραδεκτὰ τὰ θειότερα, διὰ τοῦτο
χρὴ πάντως τῆς ἐπ´ αὐτοῖς ἐρεύνης ὁλοκλήρως ἀποΚφοιτᾷν,
πειρᾶσθαι δὲ μᾶλλον καὶ γοῦν εἰς μετρίαν
ἀναξαἴνειν ννῶσιν τὴν ὡς ἐν ἐσόπτρω καὶ αἰνίγματι,
καθάπερ ὁ Παῦλός φησιν. Εὖ δὲ δὴ πάλιν οὐ πρότερον
ἐγνωκέναι φασὶν, εἶτα πιστεύειν, ἀλλὰ προθέντες τὴν
ἱὸά δευτέραν τὴν γνῶσιν ἐπάγουσι. Μετὰ γὰρ τὴν
Κπίστιν ἡ γνῶσις, καὶ οὐ πρὸ τῆς πίστεως, κατὰ τὸ
$0=073 $8=320 $9=1
γεγραμμένον, «Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδ´ οὐ μὴ συῇῆτε.
» Προκατατεθείσης γὰρ ἐν ἡμῖν κρηπῖδός τινος
δίκην τῆς ἀπεριεργάστου πίστεως, ἐποικοδομεῖαὶ
λοιπὸν ἡ γνῶσις κατὰ βραχὺ, καὶ εἰς μέτρον λλι
κίας ἡμᾶς ἀναφέρουσα τῆς ἐν Χριστῷ, καὶ εἰς ἄνδρα
τέλειον καὶ πνευματικόν. Διά τοι τοῦτο καὶ ὁ Θεός
πού φησιν· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἐμβαλῶ εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν,
λίθον ἐκλεκτὸν, ἀκρογωνιαῖον, ἔντιμον.» Ἀρχὴ γὰρ
ἡμῖν καὶ θεμέλιος εἰς ἁγιασμὸν καὶ δικαιοσύνην,
Χριστὸς, διὰ πίστεως δὲ δηλονότι, καὶ οὐχ ἑτέρως·
οὖτω γὰρ ἡμῖν ἐνοικίζεται. Ἐπιτήρει δὲ ὅπως πανφασί
· Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱός τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος,
τῶν μὲν ἐν κάριτι κεκλημένων εἰς υἱοθεσίαν, ὡς ἕνα
καὶ ἐξαίρετον ὑπεξάγοντες τὸν ἀληθῶς Υἱὸν, οὗ καθ
ὁμοιότητα καὶ ἡμεῖς υἱοί. Καὶ τὸν Χριστὸν δὲ πάλιν
ἀποκαλοῦσιν αὐτὸν ὡς ἕνα· πλὴν ἱστέον ὅτι Χριστὸς
οὐκέτι καλεῖται δι´ ἑαυτὸν, ἢ ὡς τοῦτο ὑπάρχων οὐσιωδῶς,
ὥσπερ οὖν ἔσται καὶ Υἱὸς, ἀλλ´ εἶς μὲν ὄντως
καὶ ἐξαίρετος. Οὐδεὶς γὰρ ἐν χριστοῖς ὡς αὐτὸς, πλὴν
καθ´ ἀυοιότητα τὴν ὡς πρὸς ἡμᾶς ὀνομάζεται Χριστός.
Κύριον μὲν γὰρ αὐτῷ καὶ ἀφωρισμένον ἰδικῶς
ὄνομά τε καὶ πρᾶγμα κατ´ ἀλήθειαν, τὸ Υἱὸς, κοινὸν
δὲ ὡς πρὸς ἡμᾶς τὸ Χριστός. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχρίσθη,
καθὸ γέγονεν ἄνθρωπος, διὰ τοῦτο Χριστός Οὐνοῦν
εἰ τὸ κεχρίσθαι τῇ ἀνθρωπότητι περιθήσομεν χρεία,
Χριστὸς ἂν νοοῖτο καθ´ ὁμοίωσιν τὴν ὡς πρὸς ἡμᾶς,
καὶ οὐχ οὕτως ὥσπερ ἐστὶ καὶ Υἱὸς, πλὴν εἰς καὶ μόνος
φυσικῶς τε καὶ ἐξαιρέτως, καὶ πρὸ σαρκὸς, καὶ
μετὰ σαρκὸς, καὶ οὐ δύο, καθάπερ οἴονταί τινες, οὐ
νοοῦντες, ὡς ἔοικε, τοῦ μυστηρίου τὸ βάθος. Οὐ γὰρ
εἰς ἄνθρωπον ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς καταπεφοίτηκε Λόγος,
ὥσπερ ἐφ´ ἕνα τυχὸν τῶν ἁγίων προφητῶν ἡ
διὰ Πνεύματος χάρις, ἀλλ´ αὐτὸς κατ´ ἀλήθειαν ἐγένετο
σὰρξ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἄνθρωπος δηλαδή.
Ἀδιαίρετος τοιγαροῦν μετὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ οὐκ εἰς
δύο πρόσωπα κατασχίζεται, κἂν ἕτερόν τι νοωμεν
τὸν ἐκ Θεοῦ Λόγον, καὶ τὴν ἐν ᾗ κατῴκηκε σάρκα
Ὅλον δὲ τοῦ χοροῦ τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὴν ἐτὶ
τούτοις ἡμῖν βεβαιοῦντος πίστιν, δι´ ὧν ἐγνωκέναι
φασὶ μοναδικῶς, ὡς αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τοὺς
ἕτερόν τι πρὸς τούτοις ἐπικαινοτομεῖν ἐξ ἀνοίας οὐ
παραιτουμένους, εἰ φρονοίημεν ὁρθῶς, οὐ παραδεξόμεθα,
Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· θὐκ ἐγὼ ὑμᾶς
τοὺς δώδεκα ἐξελεξάμην; καὶ ἐξ ὑμῶν εἰς διάβολός
ἐστιν; Ἐλεγε δέ τὸν Ἰούδαν Σίμωνος
Ἰσκαριώτην· οὖτος γὰρ ἔμελλεν αὐτὸν παραδιδόναι,
εἶς ὤν ἐκ τῶν δώδεκα
Ἐπιτείνει τὸν ἔλεγχον, καὶ δριμυτέροις αὐτοὺς
κατασφίγγει λόγοις, τὸ χαῦνον καὶ ἀνειμένον εἰς
ῥαθυμίας τὰς ἐπὶ τῷ σοφοῦσθαι θέλειν ὑποτεμνόυε..
νος. Τοιοῦτον γάρ τι μονονουχὶ λέγων ὁρᾶται· Νήψεως,
ὦ μαθηταὶ, καὶ φρενῶν ὁ καιρὸς, καὶ συντόνου
διανοίας, εἰς τὸ σώζεσθαι θέλειν. Ὁλισθηροτάτη
γὰρ λίαν ἡ τῆς ἀπωλείας ὁδὸς, οὐ τὸν ἀσθενῆ μόνον
ὑποσύρουσανοῦν, ἀλλὰ καὶ τὸν ἤδη δοκοῦντα βεβαίως
$0=073 $8=321 $9=1
θΑΡ. v.
ἑστάναι. Δεινὸν δ´ ὅτι χρῆμα, καὶ πολύμορφον ἀμαρτία
πολυτρόποις ἡδοναῖς τὸν ἀνθρώπινον καταγοητεύουσα
νοῦν, καὶ λειοτάταις ὥσπερ ἐπιθυμίαις, εἰς
Ἀ μὴ προσῆκεν ἐξέλκουσα· ὑπόδειγμα δέ μοι τοῦ
λόγου, φησὶν, ἔσται τὸ καθ´ ὑμᾶς. Ἐρῶ γὰρ τέως
ρὐδένα ἐκείνων τῶν ἐξ ἐλαφρίας ὀπίσω πεσόντων, ὡἀγαθοὺς
ὑμᾶς ἐπελεξάμην· ᾔδειν γὰρ ὡς Θεὸς τὰ ἐν
ὑμῖν· ἀλλ´ ἥρπασεν ἐν ἀδείᾳ [ρἕνα διὰ] φιλοκερδίας
ὁ Σατανᾶς, καὶ οὐ διέψευσται πάντως ψῆφος ἡ ἐμή
Προαιρετικὸν γὰρ ἐν ἀνθρώποις καὶ αὐθαίρετον τὸ
ἐπ´ ἄμφω βαδίζειν, εἴτε εἰς δεξιὸν, εἴτ´ οὖν εἰς ἀριστερὸν,
ἀρετὴν δὲ δηλονότι καὶ κακίαν φημί. Ὁμοῦ
τοιγαροῦν διὰ τοῦ καὶ μειζόνως ἐπισκήπτειν αὐτοῖς,
καὶ εἰς νῆψιν ἐγείρει τὴν πρέπουσαν, καὶ ἐν τοῖς καθ´
εαυτὸν, ἔκαστον ἀσφαλέστερον ἀπεργάζεται· τὸ μὲν
γὰρ τίς ὁ προδώσων αὐτὸν, οὔπω λέγει σαφῶς· ἐνὶ
τίον, εἰς ἀγῶνα καθίστη τοὺς πάντας, καὶ πρὸς νῆψιν
ἀκριβεστέραν ἐκάλει, καταφρίττοντος ἐκάσθοω
τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς τὴν ζημίαν. Ὁμοῦ δέ τι τούτοις
ναὶ ἕτερον ἀπετέλει τῇ τῶν μαθητῶν εὐπιστίᾳ λυσιαελές
Ἐπειδὴ γὰρ εἰδέναι καθωμολογήκασι, πεπιαε
τε ἀραρότως, ὅτιπερ
τοῦ Θεοῦ, φαίνεται προειδὼς τὰ ἐσόμενα, βεβαίαν
ὥσπερ καὶ διὰ τούτου τὴν ἐφ´ ἑαυτῷ δεικνὺς ὁμολογίαν.
Πρέπει γὰρ τῶν ὄντων οὐδενὶ τὸ γινώσκειν τὰ
μέλλοντα, πλὴν ἑνὶ τῷ μόνῳ κατὰ φύσιν Θεῷ περὶ
οὗ καὶ γέγραπται· «Ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως
αὐτῶν·» Διάβολον δὲ, τὸν τῶν διαβολικῶν θελημάτων
ἀπεκάλεσεν ὑπουργὸν, οὐ διεψευσμένως.
Ὃσπερ γὰρ ὁ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἔν πνεῦμά
ἐστιν οτω δτλονότι καὶ τὸ ἐναντίον.
Περὶ τῆς ἑορτῆς τῆς Σκηνοπηγίας, Ὁτι τῇς ὀρειλομένης
τοῖς ἄγίοίς ἐλπίδος τὴν ἀποκατάστασιν
δηλοῖ, καὶ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀναβίωσιν, προκειμένου
ητοῦ· «Ἡν δὲ ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων
ἡ Σκηνοπηγία.»
Καὶ μετὰ ταῦτα περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ· οὐ γὰρ ὄθελεν ἐν τῇ Ἰοιδαίᾳ περιπατεῖν,
ὅτι ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποκτεὺαι.
Μετὰ ταῦτα, φησὶ, τὰ εἰρημένα τε καὶ πεπραγμένα,
πάλιν ἐποιεῖτο τὰς διατριβὰς ἀσμενέστερον
Κἐν τῇ Γαλιλαίᾳ Χριστός· τοῦτο γὰρ οἶμαι τὸ περιρπάτει
δηλοῦν. Ἀλλ´ οὐκ ἐθελούσιον αὐτῷ τὸ παρ
εχείνοις εἶναι, μᾶλλον δὲ ὡς ἐξ ἀνάγκης συμβαῖνον
ἐπιδεικνύει προστεθεικὼς τὰς αἰτίας. Ἢθελον γὰρ,
φησὶν, αὐτὸν ἀποκτεῖναι οἱ Ἰουδαῖοι· διὰ τοῦτο τοῖς
ἀλλογενέσι καὶ εἰς μακροὺς ἑαυτὸν ἐχαρίζετο χρόνους,
τὸ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν παραιτούμενος.
Ἀλλ´ οἶμαι πάλιν οὐδὲν ἧττον διὰ τούτων ἐπὶ πολλῇ
λίαν δυστροπίᾳ κατηγορεῖσθαι τὸν Ἰσραὴλ, εἴ γε
τοῦ διαιτᾶσθαι παρ´ αὐτῷ πολύ τι κρεῖττον ἐφαίνετο
τὸ παρὰ τοίς ἐξ ἐθνῶν πρΕΓ
Ἄν δὲ ἄρα τουτὶ τὸ διὰ τοῦ προφήτου πεφωνημένον
Ἰερεμίου· Ἐγκαταλέλοιπα τὸν οἶκόν μου,
ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν μου, ἔδωκα τὴν ἡγαπημένην
$0=073 $8=322 $9=1
ψυχήν μου εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτῆς.» Τὸ γὰρ
ἕρικον μὲν διὰ τὴν τῶν διωκόντων ἀνοσιότητα γενέσθαι
Χριστὸν, μεταφοιτῆσαι δὲ παρὰ τοῖς Γαλιλαίοις,
πῶς οὐκ ἔστι διαῤῥήδην ἐπιδοῦναι τὴν οἰκείαν ψυχὴν
εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτῆς; Ἐχθρὰ γὰρ τὰ ἔθνη Χριστοῦ,
κατά γε τὸ δουλεύειν ἐτέρῳ, καὶ προσκυνεῖν
τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα, διὰ τὸ μήπω τὴν εἰς
αὐτὸν παραδέξασθαι πίστιν. Καὶ τοῦτο σαφῶς διδάξει
λέγων αὐτός· «Ὁ μὴ ὢν μετ´ ἐμοῦ, κατ´ ἐμοῦ
εστιν.» Ἀλλ´, οἶμαι δὴ, πᾶς τις ἐρεῖ πρὸ τῆς ἀληθοῦς
θεογνωσίας καὶ πίστεως οὐκ εἶναι τὰ ἔθνη μετὰ
Χριστοῦ· ἦν ἄρα κατ´ αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ τῶν ἐχθρῶν
τάξει διὰ τοῦτο κείμενα. Οὕτω δὲ ἔχοντος τούτου,
καὶ σαφῶς διεγνωσμένου, τοσαύτη τις παρὰ τοῖς ἐξ
Ἱσραὴλ μυσαρότης ἐπολιτεύετο, ὡς ἐν μοίρᾳ κεῖσθαι
τῇ ἀμείνονι, τὸ παρ´ ἐχθροῖς ὁρᾶσθαι φοιτῶντα, καὶ
Κμεθ´ ὧν ἥκιστα χρῆν ἥδιον ποιεῖσθαι τὰς διατριβὰς,
ἡ ὅπερ ἦν μᾶλλον ἀκόλουθόν τε καὶ πρεπωδέστερον
παρὰ τοῖς συγγενέσι κατὰ τὴν σάρκα· καὶ ὅσον εἰς
τοῦτο, καὶ ἀγαπᾷν ὀφείλουσιν. Εὐλογώτατα τοίνυν
ἐπὶ τὰ ἔθνη μεθίστη ὁ Χριστὸς, καὶ δι´ αὐτοῦ τρόπον
τινὰ τοῦ πράγματος ἤδη λέγων, ὡς, εἰ μὴ τοῦ διώκειν
ἀπόσχοιντο, καὶ παραλύσειν ταῖς ἀπονοίαις τὸν
εὐεργέτην, ὁλοκλήρως ἐαυτὸν τοῖς ἔξωθεν χαριεῖται,
καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη μεταστήσει Χριστός. Ὥσπερ δὲ τοῦτό
Κφαμεν ὑπεμφαίνειν αὐτὸν διὰ τοῦδε τοῦ πράγματος,
οῆτω πάλιν εὐρήσομεν, καὶ διὰ σχήματος ἀρχαιοτέΚρου
τὴν ἐκ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀποδρομὴν ἀπειλήσαντα.
Ἵτα τοίνυν τοὺς πεοὶ τῶν θυσιῶν διωρίζετο νόμους,
καθὰ καὶ ἐν τῷ βιβλίῳ γέγραπται τῷ Λευῖτικῷ,
Κπροδιατυπώσας, ὡς ἐν εἰκόνι Χριστοῦ, προσάγεσθαι
Κμόσχον εἰς τὸ δῶρον καὶ ὁλοκαύτωμα τῷ Κυρίῳ. Πάλιν
ἑτέρως αὐτὸν σχηματίζει, λέγων· «Ἐὰν δὲ ἀπὸ
τῶν προβάτων τὸ δῶρον αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ, ἀπό τε τῶν
ἀρνῶν καὶ τῶν ἐρίφων εἰς ὁλοκαύτωμα, ἄρσεν ἄμωΚμον
προσάξει κὐτὸ, καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν
κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ σφάξουσιν αὐτὸ ἐκ πλαγίων τοῦ
θυσιαστηρίου πρὸς βοῤῥᾶν ἔναντι Κυρίου.» Πῶς
οὖν ἄρα καὶ διὰ τούτων ἡμῖν τὸ ἐπὶ Χριστοῦ μορφοῦ
ται μυστήριον, ἀναγκαίως ἐρευνητέον. Πρῶτον δὲ
οῖμαι προσήκειν αὐτοῦ τε τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις,
καὶ τοῦ θυσιαστηρίου τὴν θέσιν εἰπεῖν, ἵνα
οὗτω νοῶμεν, ὅ τί ποτε ἄρα δηλοῖ, τὸ μὴ κατ´ εὐθὺ
τῶν εἰρημένων ὁρᾷν, τετράφθαι δὲ μᾶλλον πρὸς βοῤῥᾶν
τὸ πρόβατον. Κεῖται τοιγαροῦν ἐν μὲν τοῖς νεωτέροις
[ρνοτιωτέροις] τῆς γῆς μέρεσι τῶν Ἰουδαίων
ἡ χώρα, βλέπει δὲ εἰς ἑῴαν ὁ νεὼς, καὶ ταῖς πρώταις
τοῦ ἡλίου βολαῖς ἀνοίγει τὰς θύρας. Ἀλλὰ
καὶ αὐτὸ τὸ θεῖον θυσιαστήριον, κατευθὺ τῶν Ἀγίων
ἐρηρεισμένον, ὥσπερ ἐν ὄψει Θεοῦ, τοῖς ἐξ ἑῴας
εἰσβάλλουσι τὸ πρωτον ἐδίδου μέτωπον τῶ δλο πλα
γίων τοῦ μὲν ὁρῶντος εἰς νότον, τοῦ δὲ ἐπὶ βοῤῥᾷν.
Ὅτι δὲ ταῦθ´ οὕτως ἔχει, καθάπερ εἰρήκαμεν, πληροφορηθήσῃ
μαθὼν τὸ παρὰ τῷ προφήτῃ Ἰεζεχιὴλ
κείμενον. Ὅτι γὰρ δὴ τὰ περὶ τῆς Φαλτίου τελευτῆς
ἐδιδάσκετο, διὰ θεωρίας δὲ δηλονότι πνευματικῆς,
$0=073 $8=323 $9=1
Κνδρες, τὰ ὀπίσθια αὐτῶν πρὸς τὸν ναὸν Κυρίου, καὶ
τὰ πρόσωπα αὐτῶν ἀπέναντι· καὶ οὗτοι προσεκιλοι,λ
κατὰ ἀνατολὰς τῷ ἡλίῳ.» Εἰ δὲ ἀνίσχοντι τῷ ἡλίω
προσκυνῶν ὀπισθομερῆ τις τὸν ναὸν ἐτίθει τοῦ ἰδίου σώματος,
πῶς οὐκ ἀνάγκη νοεῖν εἰς ἀνατολὰς τετράφθαι
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ; Κατὰ τοῦτο δὲ ἦν τὸ σχῆμα καὶ
τὴ θεῖον αὐτὸ θυσιαστήριον, καθάπερ εἰρήκαμεν.
Οὐκοῦν αὐτοῦ τε τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θείου θυσιαστηρίου
μέτωπον μὲν ἦν τὸ προσβάσιμον εἰς ἀνατολάς· πλάγια
δὲ δύο, τὸ μὲν εἰς νότον, θάτερον δὲ πρὸς βοῤῥᾶν,
τοῦ ἑτέρου δηλονότι καὶ λείποντος, ὃ δὴ νοεῖταί πως
καὶ ὀπισθοφανὲς τοῖς τῆς ἑσπέρας ἐνορῶντος μέρεσιν.
Οὕτω τοιγαροῦν ἐχόντων ἡμῖν τῶν εἰρημένων,
πρὸς αὐτῷ κειμένην εὑρήσομεν τῷ βοῤῥᾷ τὴν τῆς
Ἰουδαίων γείτονα Γαλιλαίαν, τοῦτ´ ἔστι, τὴν τῶν
ἐθνῶν χώραν, κατὰ τὸ γεγραμμένον, «Γαλιλαία τῶν
ἐθνῶν.» Ἐπειδὴ δὲ ἔμελλεν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χαιστὸς μετὰ τὸ σωτήριον πάθος τῆς μὲν τῶν Ἰουδαίων
ἀπανίστασθαι χώρας, ἀφικέσθαι δὲ εἰς τὴν Γαλιλαίαν,
τοῦτ´ ἔστι, πρὸς τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίαν,
ἐκ πλαγίων ἐσφάζετο τὸ ἐν τύπῳ ληφθὲν εἰς θυσία»
πρόβατον, ἵνα βλέπη πρὸς βοῤῥᾶν, κατ´ ἐκεῖνο τὸ
εἰρημένον ὑπὸ τοῦ θαλμωδοῦ περὶ Χριστοῦ· «Οἱ
δοθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἐπιβλέπουσιν.» Ἐπτιδὴ
καὶ παραιτεῖσθαί φησιν ὁ μακάριος εὐαγγελιστής τὸ συνεῖναι τοῖς Ἰουδαίοις αὐτὸν, ἐπείπερ αὐτὸν ἀνελεῖν
ἐβουλεύοντο, τοῖς εἰρημένοις ἐκεῖνο προσθήσομεν, ὡς οὐ δειλίας ἔγκλημα τὴν ἀναχώρησιν λογιούμεθα
τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ´ οὐδὲ ἀσθενείας διὰ τοῦτο κατηγορήσομεν τοῦ πάντα ἰσχύοντος, τὸν δὲ τῆς
θἰκονομίας ἀποδεξόμεθα τρόπον. Ἔδει γὰρ οὐ πρόωρον, ἀλλ´ ἑν καιρῷ τῷ οἰκείῳ τὸν ὑπὲρ πάντων
ὑπομεῖναι σταυρόν.
ΕΤπον οὖν πρὸς αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ· Μετάβηθι
ἐντεῦθεν, καὶ ὑπαγε εἰς τὴν Ἰουδαίαν, Τνα
καὶ οἱ μαθηταί σου θεωρήσωσι τὰ ἔργα, ἃ ποιεῖς.
Ούδεὶς γάρ τι ἐν κρυπτῷ ποιεῖ, καὶ ζητεῖ αὐτὸς
έν παῤόησίᾳ εἶναι. Εἰ ταῦτα ποιεῖς, φανέρωσον
σεαυτὸν τῷ κόσμῳ. Οὐδέγὰρ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐπί
Κστευον εἰς αὐτόν.
ΚΟὔπω τὸν ἐνοικήσαντα τῇ ἁγίᾳ σαρκὶ Θεὸν Λόγον
ἐπιγινώσκοντες οἱ νομισθέντες τοῦ Σωτῆρος ἀδελφοὶ,
ἀλλ´ οὐδὲ εἰδότες κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ, καθ´ ὃν τὰ
τοιαῦτά φασιν, ὅτι γέγονεν ἄνθρωπος, μικρὰς ἔτι
τὰς διαλήψεις ἔχουσι περὶ αὐτοῦ, καὶ πολὺ μετριώτερα
τῆς ἐνούσης αὐτῷ χάριτός τε καὶ ὑπεροχῆς
φαντάζονται, πλέον μὲν τῶν ἄλλων ὁρῶντες οὐδὲν,
ταῖς δὲ κοιναῖς ἐπ´ αὐτῷ διαπαιζόμενοι δόξαις, οἰόμενοί
τε κατὰ τὸ ἀληθὲς ἐκ πατρὸς γεγεννῆσθαι καὶ
αὐτὸν τοῦ Ἰωσήφ, καὶ τὴν κεκρυμμένην οὐχ ὁρῶν.
τες τοῦ μυστηρίου κατασκευήν. Πολλῶν γὰρ, ὡς
εἰκὸς, λεληθότως θαυματουργουμένων παρὰ Χριστοῦ
κατὰ τὴν Γαλιλαίαν, κενῆς ἐφίεσθαι δόξης αὐτὸν
ἀναπείθουσι, καὶ ὡς μέγα τι χρῆμα τὸ ἐκ τῶν ὁρώντων
ἀποδέχεσθαι θαῦμα συμβουλεύουσιν, ὡς τούτου
γε ἕνεκα καὶ μόνου τὰς ἐφ´ ἑκάστῳ τῶν τελουμένων
δυνάμεις ἐνεργεῖν θέλοντος αὐτοῦ, ἵνα δὴ μόνον παρά
τοῖς ὁρῶσιν ἀξιάγαστος εἰναι δοκῇ, καὶ τοῖς ἐξ ἀνθρώπων
ἐπαίνοις ἐναβρύνηται, κατά τινας τῶν
φιλοδοξεῖν εἰωθότων. Ὅρα γὰρ ὅπως αὐτῷ συμβουλεύουσι
ἀναβαίνειν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ἐν αὐτῇ τε
$0=073 $8=324 $9=1
μᾶλλον τερατουργεῖν, οὐχ ἵνα πιστεύσωσιν εἰς αὐτὸν
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἀλλ´ ἵνα θεωρήσωσι τὰ ἔργα ἂ
ποιεῖ. Εἰ γὰρ βούλει γινώσκεσθαι, φασὶτοῦτο γὰρ
τὴ εἶναι ἐν φανεοῷ, μὴ λεληθότως ἔσο μεγαλουργὸς,
μηδὲ ἐν τῷ δύνασθαι πάντα δρᾷν ὑπάρχων ἐκπρεπὴς.
φεῦγε τὴν παῤῥησίαν· ἔσῃ γὰρ οὕτω τῷ κόσμῳ
Κγνώριμος, καὶ ἐν τοῖς ὁρῶσι περιφανέστερος. Λόγος
ιμὲν οὖν ὁ παρ´ ἐκείνων ἐν τούτοις. Ἐπισημαίνεται δὲ
χρησίμως ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστὴς, ὡς οὕπω πεπιστεύκεισαν
εἰς αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ· καὶ γὰρ ἦν
Εντως τῶν ἀτοπωτάτων τοῖς οὕτω ψυχροῖς καταγινώσκεσθαι
λόγοις, τοὺς ἤδη διὰ τῆς πίστεως τὴν
θεοπρεπῆ περὶ αὐτοῦ λαβόντας ἐπίγνωσιν. Ἐπεὶ δὲ
πεπιστεύκασι τὸ μέγα περὶ αὐτοῦ συνέντες μυστήριον,
εἰς τοῦτο θεοσεβείας τε καὶ ἀρετῆς ἀνατρέχουσιν, ὡς
καὶ ἀποστόλους χρηματίσαι, καὶ διαπρεπῆ κτήσασθαι
τὴν εὐλάβειαν. Ἔχεις καὶ τοῦτο διὰ τῆς προφητῶν
προᾳδόμενον φωνῆς. Καὶ γοῦν ὁ μακάριός φησιν
Ἱερεμίας, ὡς πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
xριστὸν, ὅτι «Καὶ οἱ ἀδελφοί σου, καὶ ὁ οἷκος τοῦ
πατρός σου, καὶ οὗτοι ἠθέτησάν σε, καὶ αὐτοὶ ἐβόησαν,
ἐκ τῶν ὀπίσω σου ἐπισυνήχθησαν, μὴ πιστεύσης
ἐν αὐτοῖς, ὅτι λαλήσουσι πρὸς σὲ καλά,» Μ
Κγὰρ πρὸ τῆς πίστεως ἀθετήσαντες ἀδελφοὶ, καὶ διὰ
τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων, μονονουχὶ καὶ καταβοᾷν
ἐπιχειροῦντες αὐτοῦ, συνήχθησαν δὲ διὰ πίστεως,
λελαλήκασί τε καλὰ περὶ αὐτοῦ, καὶ προσωφελοῦντες
ἐτέρους, καὶ τοῖς περὶ τῆς πίστεως ἐπαγωνιζόμενοι λόγοις. Ἐπαγρύπνως δὲ λίαν ὁ προφήτης ἀδελφοὺς
ὀνομάσας, ἐπιφέρει χρησίμως ὁ «οἶκος τοῦ πατρός σου,» ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ γεγονότες νοοῖντό πως ἐκ τῆς
μακαρίας Παρθένου, μᾶλλον δὲ ὡς ἐκ μόνου πατρὸς τοῦ Ἰωσήο
Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς οὔπω
πάρεστιν, ὁ δέ καιρὸς ὁ ὑμέτερος πάντοτέ ἐστιν
ἔτοιμος.
Ἐπεσκιασμένος ἀεὶ τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος· οὕτω
γὰρ γέγραπται περὶ αὐτοῦ, ὅτι «Καὶ ἔσται ὁ ἄνθρωπος
κρύπτων τοὺς λόγους αὐτοῦ.» Ὅτι δὲ καὶ τοῦτο
χρησίμως ἐπετηδεύετο, τίς τῶν εὖ φρονούντων οὐκ
ἐρεῖ; Οὕπω τοιγαροῦν παῤῥησίας ἀκράτου καιρὸς,
φησὶν, ἀλλ´ οὐδὲ ἀναδείξεως τῆς εἰς ἅπαντας ἀπημφιεσμένως,
οὕτω [ρ.οὔπω] τῆς Ἰουδαίων διανοίας
πεπαινομένης εἰς σύνεσιν, ὡς δίχα θυμοῦ καὶ ὀργῆς
τοὺς παρ´ ἐμοῦ δύνασθαι χωρῆσαι λόγους· ἀλλ´ οὐδὲ
ὗλως γνωρίζεσθαί με τῷ κόσμῳ νῦν ἐφίησιν ὁ καιρὸς,
οὔ ππω παντελῶς ἀποφοιτώντων τῆς χάριτος Ἰουδαίων,
ἀλλ´ οὐδὲ οὕτως ἐμπαροινησάντων εἰς ἐμὲ, ὡς ἤδη
χρῆναι λοιπὸν μεθορμίσασθαι πρὸς ἑτέρους. Οὕπω
τοιγαροῦν διὰ ταῦτα τὸν ἑαυτοῦ φησι, παρεῖναι δὲ
λέχει τὸν ἐκείνων, καὶ ἐν ἑτοίμῳ δὲ κεῖσθαι διὰ παντός.
Ἐξεῖναι γὰρ τοῖς ἐν κόσμῳ φαμὲν τὸ δοκοῦν
ἐπιτελεῖν παοαποδίζοντος ἀναγκαίου μηδενὸς, ἢ καὶ
εἰς πρόσκαιρον καλοῦντος οἰκονομίαν πρὸς τὸ χρῆναί
πι δρᾶν ἢ μὴ, συμβουλεύουσαν, ὥσπερ οὖν ἦν ἀμέλει
καὶ ἐπὶ Χριστοῦ. Ἄλλως τε τῶν τὴν ἐν κόσμῳ ζωὴν
ἑλομένων, ἀνειμένη τίς ἐστιν ἡ δίαιτα, καὶ φροντίδος
τῆς ἐπιπονωτέρας ἀπηλλαγμένη, προκείμενον ὥσπερ
ἀεὶ καὶ ἡπλωμένον εἰσφέρουσα τὸν ἐπὶ τοῖς
ἡδέστοις καιρὸν, καὶ ἐφ´ ὅπερ ἂν βούλωνται βαδίζειν,
$0=073 $8=325 $9=1
ἐτοίμως τοῖς αὐτῇ χρωμένοις ἐπιτρέπουσα. Οὐκοῦν
των μὲν ἀναγκαίως οἰκονομίαις πραγμάτων ὑποκειμένων,
καιρὸς οὐχ ἅπας εἰς τὸ δρᾷν ἃ προσῆκεν
ἐπιτήδειος, ἀλλ´ ὁ πρέπων ἑκάστῳ τελουμένων, ὡσπερ
ἂν ἡ τοῦ πράγματος ἀπαιτοίη φύσις Τῷ δὲ ἀπολύτως
ἑλομένῳ βιοῦν, ἐπικείσεται μὲν τοιοῦτον οὐδέν
· ἐτοιμοτάτηε δὲ μᾶλλον καὶ ἀνειμένη παντελῶς,
ἡ ἐφ´ ὅπερ ἂν ἐθέλωσιν ἰέναι πάροδος.
Οὐ δύναται ὁ κόσμος μισεῖν ὑμᾶς, ἐμὲ δέ μισεῖ,
ὅτι ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ αὐτοῦ, ὅτι τὰ ἔργα
αὐτοῦ πονηρά εἰσιν
Χαριέντως σφόδρα δὲ νῦν ὁ Σωτὴρ κοσμικώτερον
ἔτι φρονοῦντας καὶ διακειμένους ἐλέγχει τοὺς ἀδελφοὺς,
καὶ δευτέραν ὥσπερ ἀπολογίαν τέχνῃ κεράσας
εἰσφέρει, δι´ ἦς οὐχ ὅπως οὐκ ἐγνωκότας αὐτοὺς τίς
κατὰ φύσιν ἐστὶν ἀποδείκνυσιν, ἀλλ´ ἔτι τοσοῦτον
τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης ἐξῳκισμένους, ὡς ἑλέσθαι διαζῇν
οὐκ ἀπαδόντως τοῖς τὸν ἐν κόσμῳ θαυμάζουσι
βίον, καὶ οὐχὶ μᾶλλον τὸν ἐν ἁρετῇ. Ἢν γὰρ δὴ καὶ
Ἐυτως ἀτοπώτατον τοῖς μὲν ἄλλοις ἅπασι προσλαλεῖν
Τὰ συμφέροντα, περιστολῆς ἀπάσης τῆς ἐπὶ τούτω
παρῃρημένης· τοῖς δὲ εἶναι δοκοῦσιν ἀδελφοῖς, μὴ
οὐχὶ πολλῷ καὶ πλείονι χαρίζεσθαι μέτρω, τὰ ἐφ´
οἷς ἔμελλον οὐ μετρίως ὠφελούμενοι μανθάνειν ἤδη
τῆς σοφίας τὸν χορηγόν. Ἔθος δὲ τοῦτο τῷ Σωτῆρν
Χριστῷ. Δραξάμενος γὰρ εὐκαίρου προφάσεως ἔσθ´
ὅτε, μακρὰς τοῖς ἀκροωμένοις ἐξυφαίνει τὰς κατηχήσεις
Ἀεὶ τοιγαροῦν, φησὶ, φίλον ἐκάστῳ τὸ συγγενὲς,
καὶ ἡ τοῦ τρόπου ταυτότης, παραδόξως συνάγει
πρὸς διάθεσιν. Ὁ κόσμος ὑμᾶς οὐ μισεῖ· φρονεῖτε
γὰρ ἔτι τὰ αὐτοῦ, ἐμὲ δὲ μισεῖ, οὐχ ἡδέως ἐφ´ οἷς ἂν
ἀσχημονῇ παρ´ ἐμοῦ κατηγορούμενος. Οὐκοῦν ἀκινδύνως
ἐπελεύσεσθε μὲν ὑμεῖς ἐπὶ τήνδε τὴν ἑορτὴν,
ἐγὼ οὲ οὐκέτι. Διαλέξομαι γὰρ πάντως, καὶ ἐρῶ
παρών τὰ συμφέροντα, πικρὸς δὲ τοῖς φιληδόνοις ὁ
ἔλεγχος, καὶ πρὸς ὀργὴν ἀνακαῦσαι δεινὸς τὸν ὅτι
προσήκοι σωφρονεῖν οὐ καταδεχόμενον. Ὡφελεῖ δὲ
πάλιν καὶ διὰ τούτων τῶν ῥημάτων ἡμᾶς ὁ Κύριος.
Καὶ γὰρ δὴ ποιεῖσθαι τοὺς ἐλέγχους οὐκ ἀπερισκέπτως
συμφέρει, οὐδὲ εἰς πάντας ἐκφέρειν μετ´ ἐπιπλήξεως
τὴν ὑφήγησιν, ἀλλ´ εἰδέναι τὸ γεγραμμένον·
«Μὴ ἔλεγχε κακοὺς, ἵνα μὴ μισήσωσί σε,» ὅτι τὸ
μῖσος οὐκ ἀζήμιον, εἰς ὧτα δὲ μᾶλλον ἀκουόντων
ἐπείνεσθαι λαλεῖν, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Φιλαμαρτήμων
μὲν γὰρ ὁ κόσμος ἐστὶν, ἐπανορθωτὴς δὲ τῶν
οὐ δεόντως ἐπιτελουμένων ὁ Κύριος. Δι´ ἐλέγχου δὲ
πολλάκις ποιεῖσθαι προσήκει τὴν ἐπανόρθωσιν. Τὸ
γὰρ ὅλως καταλέγειν τῆς ἁμαρτίας, ἐπιτιμᾷν ἐστι
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὴν, καὶ τὸ τῆς φαυλότητος κατπγορεῖν,
ἐπιπλήττειν ἐστὶ τοῖς ἔχουσιν αὐτήν. Ὅταν
οὐν ἀνάγκη μὲν εἰς τὸ ἐλέγχειν καλῇ τὸν διδάσκοντα,
καὶ ὁ τῆς θεραπείας τρόπος διὰ τούτων ἰέναι κελεύη,
χαλεπαίνῃ δὲ λίαν ὁ διὰ τῶν ἐλέγχων ἀβουλήτως
παιδαγωγούμενος, τότε δεῖ [δὴ] πάντως τὰ ἐκ
μίσους ἀναφύεσθαι [ἀναφύεται] κακά. Διὰ τοῦτό
φησιν ὁ Σωτὴρ ἑαυτὸν μισεῖσθαι παρὰ τοῦ κόσμου,
ὡς οὔπω χωρεῖν ἰσχύοντος τὴν μετ´ ἐπιπλήξεως παραίνεσιν,
$0=073 $8=326 $9=1
οταν καὶ τοῦτο προσήκη γενέσθαι διὰ τὸ
χρήσιμον. Νοῦς γὰρ ἐπὶ ταῖς εἰς τὸ φαῦλον ἡδοναῖς
τυραννούμενος, χαλεπαίνει δὴ πάντως τὸν ὅτι προσήκει
σωφρονεῖν ἀναπείθοντα λόγον. Ταῦτα δέ φησιν
ἃ Σωτὴρ οὐκ ἀποφήσας παντελῶς τὴν ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις
ἀποδημίαν [ἐπιδημίαν], οὐδὲ πρὸς
ἐλέγχους ἀπειρηκὼς τοὺς, οἶπερ ἂν φαίνωνται τοῖς
ἀμαρτάνουσι χρήσιμοι, ἀλλ´ ἐν καιρῷ τῷ δεόντι δρᾷν
καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων διανοούμενος. Σημειωτέον
δὲ ὅτι καὶ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς τοιοῦτόν τί φησι·
παραμυθούμενος γὰρ, καὶ οὐ σφόδρα τοῖς ἐπισυμβήσεσθαι
μέλλουσιν ἐπασχάλλειν διδάσκων, ὅταν αὐτὸν
τῇ οἰκουμένῃ κηρύττωσι, καὶ μυρίοις περιπίπτωσι
πειρασμοῖς. «Εἰ ἦτε, φησὶν, ἐκ τοῦ κόσμου, ὁ
κόσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφίλει. Ἐπειδὴ δὲ ἐκ τοῦ κόσμου
οὐκ ἐστὲ, διὰ τοῦτο μισεῖ ὑμᾶς ὁ κόσμος,» κόσμον
εν τούτοις οὐ τὴν ὁρωμένην κτίσιν ἀποκαλων, μᾶλλον
δὲ τοὺς φρονοῦντας τὰ ἐν κόςμῳ· οἷς δὴ καὶ λίαν ὁ μὲν τῶν ἴσων οὐκ ἐραστὴς, σκληρὸς καὶ
προσάντης, καὶ ἐν ἐχθροῦ τινος τάξει λελόγισται· συγγενὴς δὲ καὶ φίλος ὁ συνεθελητὴς, καὶ τῇ τοῦ βίου
ταυτότητι πρὸς ἰσοτροπίαν τὴν ἐπ´ αἰσχροῖς συσφιγγομενος.
Υμεῖς ἀνάβητε εἰς τὴν ἑορτήν· ἐγὼ οὐκ ἀναδαίνω
εἰς τὴν ἑορτὴν ταύτην, ὅτι ὁ ἐμὸς καρὸς
σύπω πεπλήρωται
Ἀποφάσκει μὲν ἤδη σαφῶς τὸ βούλεσθαι τοῖς Ἰουδαίοις
συνεορτάζειν ὁ Κύριος, ἤ γουν ἰέναι κατὰ
ταυτὸν, ὡς συμμεθέξων ἐκείνοις τῆς ἐν σκιαῖς εὐθυμίας.
Τὸ γὰρ ἅπαξ εἰρημένον, ὡς πρὸς ὀλίγους,
καίτοι νομισθέντας ἀδελφοὺς, εἰς ὅλον δυνάμει διαδραμεῖται
τὸ γένος τὸ ἐξ Ἰσραήλ. Οὐ γὰρ δή τις ἐρεῖ
τὸ συνεῖναι τοῖς ἀδελφοῖς δι´ αὐτούς γε κυρίως
παραιτεῖσθαι τόν Ἰησοῦν, ὅς γε καὶ συνὼν ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ φαίνεται· ὑποτοπητέον δὲ, ὅτι καὶ οὐκ
ἀπὸ σκοποῦ διὰ τὴν τοῦ γένους τοῦ κατὰ σάρκα
παρὰ πολλοῖς ὑπόνοιαν καὶ ὁμέστιος ἦν. Πρόδηλον
οῦν, ὅτι καθάπερ ἐν τύπῳ τοῖς ἀδελφοῖς ὅλης τῆς
Ἰουδαίων εἰσφερομένης, τὸ συνεορτάζειν αὐτοῖς
ἀσποφεύγει Χριστὸς, κατὰ τὸ εἰρημένον δι´ ἑνὸς τῶν
ἁγίων προφητῶν· «Μεμίσηκα, ἀπῶσμαι τὰς ἑορτὰς
ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ ὀσφρανθῶ ἐν ταῖς πανηγύρεσιν
ὑμμῶν, διότι καὶ ἐὰν ἐνέγκητέ μοι ὁλοκαυτώματα
καὶ θυσίαν, οὐ προσδέξομαι αὐτὰ, καὶ σωτηρίου
ἐπιφανείας ὑμῶν οὐκ ἐπιβλέψομαι. Μετάστησον ἀπ´
ἐμοῦ ἦχον ψδῶν σου, καὶ ψαλμῶν ὀργάνων σου οὐκ
ἀκούσομαι.-Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας
αὐτὸν, ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσὙπάρχων
δὲ Πνεῦμα, πνευματικαῖς ἂν εἰκότως
τιμαῖς καὶ δωροφορίαις ἐφήδοιτο, ὧν καὶ εἰς τύπον
διὰ τῆς νομικῆς ἐντολῆς βουθυσίας τε καὶ μηλοσφαγίας
καὶ λιβάνου πρὸς τούτοις, σεμιδάλεώς τε
αὶ οἴνου καὶ ἐλαίου προσκομιδαὶ τεταγμένως ἐγίνρντο
τὸ πολυειδὲς τῆς ἀρετῆς τῶν προσκυνούντων
ἀτν πνεύματι δι´ ἐμφανεστέρων σχημάτων καταμηνύουσαι
· ὑμεῖς τοιγαροῦν, φησὶν, οἱ τὴν σκιὰν
ἀγαπῶντες ἔτι, παχύτερόν τε καὶ Ἰουδαῖκῶς διακείμενοι
περὶ τούτων, ἀνάβητε πρὸς τὴν ἐν σκιαῖς
καὶ τύποις πανήγυριν· ἐμοὶ δὲ οὐχ οὕτως ἑορτάζειν
$0=073 $8=327 $9=1
ἡδύ. Πρὸς ταύτην οὐκ ἄνειμι τὴν ἑορτὴν. τὴν ἐν
τύπῳ δηλονότι καὶ σχήματι· ἔχω γὰρ ἐν αὐτῇ τὸ
τέρπον οὐδὲν, περιμένων δὲ μᾶλλον τῆς ἀληθοῦς
πανηγύρεως τὸν καιρὸν, ὃς οὔπω πεπλήρωται. Τότε
νὰρ, τότε, φησὶ, τοῖς ἐμοῖς θιασώταις συνέσομαι
χαίρων ἐν τῇ λαμπρότητι τῶν ἁγίων, τῇ τοῦ Πατρὸς
δόξῃ, τὴν εἰς ἄκρον ἀπαστράπτων φαιδρότητα.
Ἑαυτοῦ δέ φησι, καὶ ὡς ἴδιον ἀποκαλεῖ τὸν καιρόν·
αὐτοῦ γὰρ ἦν ἡ ἑορτὴ, αὐτὸς ὁ πανηγυράρχης ἐστίν.
Αὐτῷ γὰρ αὐτὴν καὶ ὁ μακάριος Ἰερεμίας[γρ.Ὡσηὲ]
ἀνετίθει λέγων τοῖς κατημεληκόσι τῆς εἰς Θεὸν
αὐσεβείας καὶ ἐν τῷ μηδενὶ πεποιημένοις τὸ βοθλεσθαι
διαπρέπειν ἐν ἀγαθοῖς· «Τί ποιήσετε ἐν
ἡμέρᾳ πανηγύρεως, καὶ ἐν ἡμέρᾳ ἑορτῆς Κυρίου;»
Ο γὰρ ὅλως, φησὶ, τὸ ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἰδροῦν
παραιτούμενοι, καὶ τὸ λαμπρὸν τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης
ἄμφιον οὐκ ἔχοντες, τί ποιήσετε ἐν ἡμέρᾳ πανηγύρεως,
πῶς εἰσελεύσεσθε πρὸς τὴν θείαν τε καὶ
οὐράνιον ἑορτὴν, ἢ πως ἂν ὑμᾶς ὁ τοῦ δείπνου
δεσπότης οὐκ ἂν εὐλόγως ἐξώσειε τοῦ φαιδοοτάτου
τῶν κεκλημένων χοροῦ λέγων· «Ἑταῖρε, πῶς εἰσἦλθες
ὧδε μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου·» Τούτω δ´ ἂν
εἴη συγγενὲς, καὶ τὴν ἴσην ἡμῖν εἰσκομίζον διάνοιαν
τὸ παρὰ τῷ προφήτῃ κείμενον Ζαχαρία· «Καὶ
ἕσται γὰρ, φησὶν, ὅσοι ἐὰν καταλειφθῶσιν ἐκ πάν-ονν
τῶν ἐθνῶν τῶν ἐλθόντων ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ. καὶ
ὰναβήσονται κατ´ ἐνιαυτὸν τοῦ προσκυνῆσαι τῷ βασιλεῖ
Κυρίῳ παντοκράτορι, καὶ τοῦ ἑοοτάζειν τὴν
ἑορτὴν τῆς Σκηνοπηγίας.» Ἀναβήσεσθαι δὲ τοὺς
καταλειφθέντας φησὶν ἐπὶ τὴν τοῦ μεγάλου Βασιλέως
προσκύνησιν, καὶ πρὸς ἀποπλήρωσιν τῆς ἑορτῆς τῆς
Χκηνοπηγίας. Πολλῶν γὰρ διὰ τῆς χάριτος κεκλημένων
οἱ πρὸς ἄνω πόλιν ἀναβαίνοντες οὐ πολλοί·
«Ὁλίγοι γὰρ οἱ ἐκλεκτοὶ,» κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
φωνὴν, ἐκ παντὸς δηλονότι ληφθέντες ἔθνους, Ἀναβήσονται
δὲ λέγων ἐπὶ τῷ προσκυνεῖν, οὐκέτι τὴν
νομικὴν, μᾶλλον δὲ τὴν ἐν πνεύματι λατρείαν ἐπιτελοῦντας
ἐπιδεικνύει, καὶ πληροῦντας ἑορτὴν τὴν
ἐπὶ Σκηνοπηγίᾳ τῇ κατ´ ἀλήθειαν, μονονουχὶ τὸ ἐν
Ψʹαλμοῖς ἐκεῖνο λιγυρῶς ἀνιέντας μέλος· «Εὐλογητὸς
Κύριος, ὅτι εἰσήκουσε τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου,
Ἐπ´ αὐτῷ ἤλπισεν ἡ καρδία μου, καὶ ἐβοηθήθην,
ναὶ ἀνέθαλεν ἡ σάρξ μου.» Ἀναθαλεῖ γὰρ ἡ σὰρξς,
καὶ εἰσαῦθις ἀναβιώσεται, καὶ οὐ δίχα Χριστοῦ·
γέγονε γὰρ ἡμῖν αὐτὸς ἡ τῆς ἀναστάσεως ἀρχὴ, καὶ
τῆς ἀληθεστέρας Σκηνοπηγίας ἡ θύρα. Καὶ τοῦτο
ἦν ἄρα τὸ δι´ ἑνὸς εἰρημένον τῶν ἁγίων προφητῶν·
«Καὶ ἀναστήσω τὴν σκηνὴν Δαβὶδ τὴν πεπτωκυῖαν.»
Σκγνὴ γὰρ ἡ πεσοῦσα τοῦ ἐκ σπέρματος Δαβὶδ τὸ
κατὰ σάρκα Χριστοῦ, πρώτη πρὸς ἀφθαρσίαν διὰ
τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐξεγήγερται, κατὰ
τὸ εἰρημένον πρὸς Ἰουδαίους δι´ ἑνὸς τῶν ἀποστάλων
περὶ αὐτοῦ· «Τοῦτον τῇ ὡρισμένῃ βουλῇ, καὶ
προγνώσει τοῦ Θεοῦ ἔκδοτον λαβόντες διὰ χειρὸς
ἀνόμων προσπήξαντες ἀνείλετε, ὃν ὁ Θεὸς ἀνέστησε,
λύσας τὰς ὡδῖνας τοῦ θανάτου, καθότι οὐκ ἡν δυνατὸν
κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ´ αὐτοῦ.» Καὶ πάλιν· «Τοῦτον τὸν Ἰρσοῦν ἀνέστησεν ὁ Θεὸς, οὗ πάντες ἡμεῖς ἐσμεν
Οερο ἰκ, β. Μιιλ. καιὶ, ἱ  Ζοοή. κν, .  Μαιιμ. πα, . ἢ Ρεαί. καλιΙ, θ, Τ.
νε Αμο ἰκ, Ι. Αοί. ι, ὅὅ, ά.ἰΟ. Β.
οομοοσΟ
$0=073 $8=328 $9=1
μαρτυρις.» Ὀι γὰρ ἔος τῇ ἀγίᾳ Γράφῇ, τὸν ἐκ Δαοδ κατὰ σάρκα Χριστὸν, Δαδ ἀποκαλεῖν, χαλιπὸν
ὅλως οὐδὲν συνιδεῖν
Τκῦτα εἰπὼν, αὐτὸς ἔμεινεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ.
Ὁς δὲ ἀνέόησαν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἰς τὴν ἑορτὴν,
τότε καὶ αὐτὸς ἀνέβη, οὐ φανερῶς, ἀλλ´ ἐν
κρυὰτφ.
Ἐμφιλοχωρεῖ τῇ Γαλιλαίᾳ, καὶ τῆς Ἰουδαίων
χώρας ἐξωστρακισμένος, ἤδιόν τε καὶ ἀσφαλέστερον
διαιτᾶται Χριστὸς ἵνα πάλιν τῶν εἶναι δοκοιόντωλων
νομομαθῶν εὐγενεστέρα γένηται, καίτοι λίαν ἀπαίδευτος
οὖσα τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς, διὰ τὴν ἔτι συυέχουσαν
πλάνην. Σημαίνει δὲ διὰ τούτου καὶ τὴν εἰς
αὐτὸν δικαίαν ἀγάπην, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς ἐξ Ἰσραήλ
εὐλογωτάτην ἀπέχθειαν. Πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλεν ὁ
πάντα γινώσκων πρὶν γενέσεως αὐτῶν, οὕτω διαπε
θήσεσθαι, ὡς ἀγάπης μὲν ἤδη τῆς θείας ἀξιοῦν τὴν
ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίαν, καλουμένην οὕτως εὐπετῶς
ἐπὶ τῷ πιστεύειν αὐτῷ; ἀποσείεσθαι δὲ λοιπὸν καὶ
καταμυσάττεσθαι δικαίως ὡς ἀγνώμονα τὴν Ἰερουσαλὴμ,
ὅς γε καὶ πρὸ αὐτῶν τῆς ἐπιδημίας τῶν
χρόνων, ἐπιθυμῆσαι μὲν λέγεται τοῦ κάλλους αὐτῆς
κατὰ τὴν τοῦ Ψάλλοντος ἀναφώνησιν, πόρνην δὲ καὶ
μοιχαλίδα, καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων, τὴν σκληροτράχηλον
Ἱερουσαλὴμ ἀπεκάλει; Σαφέστατα γοῦν
διὰ μὲν τοῦ προφήτου φησὶν Ἰεζεχιὴλ πρὸς αὐτήν·
«Λιὰ τοῦτο, πόρνη, ἄκουε λόγον Κυρίου·» διὰ δὲ
τῆς Ἰερεμίου φωνῆς ὡς μοιχαλίδα καταιτιᾶται βοῶν,
ὄτι «Καθὼς ἀθετεῖ γυνὴ εἰς τὸν συνόντα αὐτῇ,
οὖτως ἡθέτησεν εἰς ἐμὲ οἶκος Ἰσραὴλ, λέγει Κύριος.»
Ὡς οὖν ἤδη κατὰ πρόγνωσιν τὴν ἐκ προμηθείας,
εοπρεποῦς, τῆς μὲν ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίας περιαθρήσας
τὸ κάλλος, τῆς δὲ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῆς
τὴν ἐν φαυλότητι τρόπων αἱσχρότητα, τὴν μὲν ἤδη
προαγαπᾷ, καὶ προεισοικίζεται, καθάπερ τινὰ νύμφην
ἐπὶ παστῷ, ἐπὶ δὲ τῇ ἑτέρᾳ προσαπεχθάνεται,
τὸ τελείως ἐκατέρᾳ χρεωστούμενον καιρῷ τηρήσας
τῷ δέοντι. Οὔτε γὰρ πρόωρον τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ὁλοκλής
ρως ἐπάγει τὴν κόλασιν, οὔτε μὴν ὁλοσχερῶς ἑαυτὸν
τῇ Γαλιλαίᾳ χαρίζεται πρὸ τοῦ σωτηρίου σταυροῦ.
Τότε γὰρ ἦν τοῦτο δρῶντα δικαίως ἐπ´ εὐλόγοις
αἰτίαις τῆς πρὸς ἐκείνους ἁγάπης ἀποφοιτᾶν. Εἰρηκώς
τοιγαροῦν, ὡς οὐκ ἀναβήσεται πρὸς ταύτην
τν ἑοοτὴν. καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ἐπιτρέψας, εἰ θελητὸν
έναι γὰρ οὔπω τὸν οἰκεῖον διεβεβαιοῦτο καιρὸν),
ἄνεισι μετ´ αὐτοὺς, οὐχ ἕτερα μὲν λέγων, πράττων
δὲ οἷς ἂν λέγοι τὰ ἐναντία· τοῦτο γὰρ ἠν ἤδη καὶ
ψεύδεσθαι, καίτοι δόλου, τοῦτ´ ἔστι, ψεύσματος, οὐχ
ηύρῆσθαι λεγομένου παντελῶς ἐν τῷ στόματι αὐτοῦὰλλ
´ οὔτως ἐκεῖνο δρᾷν, ὅπερ ὑπέσχετο προθυμούμενος.
Οὐ γὰρ ἀναβαίνει συνεορτάσων, νουθετήσων
δὲ μᾶλλον, καὶ ἐπείπερ εἰς τὸ σώζειν ἀφίκετο, τὰ εἰς
οὴν ἀναφέροντα τὴν αἰώνιον ἐρῶν τε καὶ εἰσηγησόμενος.
Ὅτι γὰρ οὗτος ἦν ὁ σκοπὸς ἐν αὐτῷ, διδάξει
σαφῶς τὸ μηδὲ τοῖς ἀνιοῦσιν ἐθελῆσαι συμβαδίζειν
αιὐτὸν, ἀνελθεῖν δὲ μόλις καὶ λεληθότως, οὐ παῤῥησίᾳ
καὶ ἱλαρότητι χρώμενον τῶν ἰόντων ἐπὶ πανἡγυριν.
Καὶ γοῦν, ὅτε λοιπὸν ἐπὶ τὸ σωτήριον ἀνέβαινε
$0=073 $8=329 $9=1
πάθος, ἀνῆλθε μὲν οὐ κεκρυμμένως ἀλλὰ
πώλῳ μὲν ἐποχούμενος εἰς τύπον τοῦ νέου λαοῦ,
νηπίων δὲ προελαύνοντα δῆμον οὐκ εὐαρίθμητον ἔχων,
σχῆμα πάλιν ἀποπληροῦντα τοῦ τεχθησομένου λαοῦ,
περὶ οὗ γέγραπται· «Καὶ λαὸς ὁ κτιζόμενος αἰνέσει
τὸν Κύριον.» Ἀνεφώνει δὲ καὶ τὰ προβαδίζοντα
βρέφη· «Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυ.
ρίου, ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις.» Οὐκοῦν διὰ τοῦ
λεληθότως ἀνελθεῖν, ἀποδεικνύει ὅτι συνεορτάσων
μὲν οὐδαμῶς, προσδιαλεχθησόμενος δὲ μᾶλλον αὐτοῖς
εἰς Ἱεροσόλυμα παραγέγονεν ὁ Χριστός· ὡς γὰρ
ἤδη προλαβόντες εἰρήκαμεν, οὔπω παντελῶς τοῦ
Ἰσραὴλ ἀπανίσταται, πρὶν ἂν θανάτῳ παραδοθεὶς,
ἀξίως ἤδη τοῦτο φαίνηται ποιῶν. Τοῦτο δὲ εἰπεῖν
μὲν, ὡς οὐκ ἀναβήσεται, μετὰ δὲ τοῦτο μὴ πασαιτεὲ
σθαι τὸ ἀνελθεῖν, εὐρήσεις καὶ πάλαι τὸν τύπον
ἀποπληρούμενον ἐν βιβλίῳ τῷ ἐπίκλην Ἑξόδῳ Μωσῆς
μὲν γὰρ ὁ θεσπέσιός τε καὶ ἱερώτατος τὰς ἐν τῷ
ὄρει διατριβὰς ἐποιεῖτο μετὰ Θεοῦ, τὸν δοθησόμενον
παρ´ αὐτοῦ περιμένων νόμον. Ἐμοσχοποίει δὲ κατὰ
τὴν ἔρημον, τῆς εἰς Θεὸν εὐσεβείας ὀλιγωρήσας ὁ
Ἰσραήλ. Ἀλλ´ ὠργίζετο δικαίως ἐπὶ τούτοις ὁ νομοθέτης,
καὶ τῆς ἐλαφρίας τῶν οὕτως ἑτοίμως ἐφ´ ἃ μὴ
ποοσῇκεν ἀποκλινάντων καταβοήσας, καὶ ἐξαναλίν
σειν εἰαάπακ ἀπειλήσας αὐτούς· ἐν τελευταίοις φησὶ
πρὸς τὸν ἅγιον Μωσέα· «Πορεύου, καὶ ἀνάβηθι
ἐντεῦθεν, σὺ καὶ ὁ λαός σου, οὓς ἐξήγαγες ἐξ Αἰγύπτου
εἰς τὴν γῆν ἣν ὥμοσα τῶ Ἀβραὰμ, καὶ τῷ
Ἰσαὰκ, καὶ τῷ Ἰακὼβ, λέγων· Τῷ σπέρματι ὑμῶν
δώσω αὐτὴν, καὶ συαποστελῶ πρὸ προσώπου πο
τὸν ἄγγελόν μου.» Εἶτα λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Μωσῆς·
«Εἰ μὴ αὐτὸς συμπορεύση μετ´ ἐμοῦ, μή με ἀναγάγῃς
ἐντεῦθεν· καὶ πῶς γνωστὸν ἔσται ἀληθῶς,
ὅτι εὕρηκα χάριν παρὰ σοὶ, ἐγὼ καὶ ὁ λαός σου, ἀλλ´
ἢ συμπορευομένου σοῦ μεθ´ ἡμῶν; Καὶ εἶπε Κύριος
πρὸς Μωϋσῆν· Καὶ τοῦτόν σοι τὸν λόγον, ὃν εἴρηκας,
ποιήσω· εὖρες γὰρ χάριν παρ´ ἐμοί,» Ὁρᾶς ὅπως
ἐπὶ μὲν τοῦ Ἰσραὴλ ἀποστασίᾳ λυπούμενος, οὐ
συναναβήσεσθαι μὲν εἰς τὴν γῆν αὐτοῖς τῆς ἐπαγγελίας
διισχυρίζετο, συναποστέλλειν δέ τινα ἄγγελον
ἔφασκεν, αἰδοῖ δὲ τῇ πρὸς Μωσέα, καὶ τῇ τῶν πατέρων
μνήμῃ, τὴν συγγνώμην ἐπιδιδοὺς, συμβαδιεῖσθαι
πάλιν αὐτοῖς καθυπέσχετο. Ἀρνησάμενος τοιγαροῦν
τὸ συνεορτάζειν Ἰουδαίοις, ὡς ἀλαζόσι καὶ
ὑβρισταῖς, ὡς διὰ τῆς ἀρνήσεως ἀτιμάζουσι Θεὸν, ὥσπερ οὖν ἐκεῖνοι διὰ τῆς μοσχοποιίας, οὐ σφόδρα
φιλονεικήσας τοῖς τῶν λυπούντων πταίσμασιν, ἀποπληρῶν δὲ μᾶλλον τὴν εἰς τοὺς ἀγίους πατέρας
ὑπόσχεσιν, ἄνεισι διδάξων, καὶ τὰ εἰς σωτηρίαν αὐτοῖς παραθήσων μαθήματα, οὐκ ἀγγέλω τὴν τοιαύτην
ἐπιτρέψας διακονίαν, ὥσπερ οὖν οὐδὲ τότε, αὐτουργὸς δὲ μᾶλλον καὶ εἰς τὴν τῶν ἀχαρίστων
σωτηρίαν γιγνόμενος.
Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι ἐζήτουν αὐτὸν ἐν τῇ ἑορτῇ
καὶ ἔλεγον· Ποῦ ἔστιν ἐκεινος;
Ἐρευνῶσιν Ἰουδαῖοι τὸν Ἰησοῦν, οὐν ἵνα εὐρόντες
πιστεύσειαν· ἢ γὰρ ἂν καὶ τὸ ζητεῖσθαι, φθάσας
ἑαυτὸν προσεκόμιζε κατὰ τὸ παρ´ αὐτοῦ λεγόμενον·
«Εὐρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν, ἐμφανὴς ἐγενόμην
τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν·» ἀλλ´ ἐκ πολλῆς ἄγαν
τῆς παρανομίας εἰς τὴν Ἑλλήνων εἰκαιοπονίαν κατοονιοοοΟΘΙ
$0=073 $8=330 $9=1
ολισθαίνοντες, καὶ τὰ ἐκείνοις συνήθη ζηλώσαντες
μᾶλλον, ἤπερ τὰ δι´ ὧν εἰκὸς ἦν διὰ τῆς ἄνωθεν
καταλαμπρύνεσθαι χάριτος. Ἐλλήνων μὲν γὰρ οἱ δοκοῦντες
εἶναι συνετοί, καὶ τῆς κοσμικῆς καὶ δαιμονιώδους
σοφίας ἀναπεπλησμένοι, μακροὺς καὶ πικροὺς
ἀναλίσκοντες λόγους, καὶ κύκλους θεωρημάτων
εἰκαίων ἑλίττοντες, ἱστόν τε ἀράχνης, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
ὑφαίνοντες, τὴν ἀλήθειαν, ἤτοι τὸ ἀγαθὸν,
ἢ τὸ δίκαιον ὅ τί ποτε κατὰ φύσιν ἐστὶν προσποιοῦνται
ζητεῖν, καὶ μόνην ὥσπερ σκιὰν τῆς ἀληθοῦς
γνώσεως αὐτοῖς ἀναπλάττοντες, ἄγευστοι παντελῶς
τῆς ἐν ἔργοις διατελοῦσιν ἀρετῆς, καὶ τῆς
νωθέν τε καὶ ὄντως σοφίας ἔρημοι διαμένοντες, ἐπ´
οὐδενὶ τῶν χρησίμων ἔσθ´ ὅτε τὰ μέχρι λόγων ποιοῦνται
γυμνάσματα. Ἰουδαῖοι δὲ πάλιν, οἱ τῆς ἐκείνων
ἀμαθίας ἀδελφοί, καὶ γείτονες, ἀναζητοῦσι τὸν
Ἰησοῦν, οὐχ ἵν´ εὐρόντες πιστεύσωσιν, ὡς ἡ τῶν
ποαγμάτων ἔδειξε φύσις, ἀλλ´ ἵνα πολλαῖς αὐτὸν λοιδορίαις
κατακοντίζοντες, τὴν ἄσβεστον ταῖς ἑαυτῶν
κεφαλαῖς ἐποίσειαν φλόγα. Καὶ καθ´ ἕτερον δὲ τρόπον,
εἰκαιοτάτην αὐτοὺς ποιεῖσθαι τὴν ζήτησιν οἰησόμεθα
πάλιν. Μόνον γὰρ ὅτι μὴ πάρεστι προσποιοῦνται
ζητεῖν. Παρεῖναι γὰρ ἔδει, φησὶ, τοῖς ἑορτάζουσι
τὸν θαυματουργὸν, τὸ ἐν τέρψει μᾶλλον ἡδὺ,
καὶ οὐχὶ πάντως τὴν ἐκ τοῦ θαυμάδειν ὡφέλειαν
θηρώμενοι· νομομαθείας δὲ δόξαν ἠμφιεσμένοι, καὶ
πεπαιδεῦσθαι τοῖς ἰεροῖς Γράμμασιν οὐ μετρίως οἰόμενοι,
τῆς προφητικῆς ἀμνημονοῦσι φωνῆς, ἐχούσης
ὧΣε· «Τητήσατε τὸν Θεὸν, καὶ ἐν τῷ εὐρίσκειν αὐ
τὸν ἐπικαλέσασθε· ἡνίκα δ´ ἂν ἐγγίζῃ ὑμῖν, ἀπολιπέτω
ἑ ἀσεβὴς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ ἀνήρ ἄνομος τὴν βουλὴν
αὐτοῦ, καὶ ἐπιστραφήτω ἐπὶ Κύριον, καὶ ἐλεηθήσεται.
» Ὁρᾷς ὅπως οὐκ ἐξαρκέσει πρὸς σωτηρίαν
τὸ μόνον ζητεῖν, ἀλλ´ εὑρόντας ἂν ἤδη καὶ ἐπιστρέφειν,
δι´ ὑπακοῆς δηλονότι καὶ πίστεως; Οὕτω δὲ ἦν
ἀνασώζεσθαι τὸν ἀμαθῆ καὶ δυσάγωγον τῶν Ἰουδαίων
λαόν. Ἐπειδὴ δὲ κἀν τούτῳ λίαν ἀσυνετοῦντες ἁλίσκονται,
λοιπὸν εὐλόγως ἀκούσονται· «Πῶς ἐοεῖτε
Ἐσι Σοφοί ἐσμεν ἡμεῖς, καὶ λόγος Κυρίου μεθ´ ἡμῶν
ἐστιν; Εἰς μάτην ἐγενήθη σχοῖνος ψευδὴς Γραμματαῦσιν.
Ἡσχύνθησαν σοφοὶ, ἐπτοήθησαν, ἐάλωσαν.
ΣΟφία τίς ἐστιν ἐν αὐτοῖς; ὅτι τὸν λόγον Κυρίου ἀπεκδοκίμασαν.
» Πῶς γὰρ οὐκ ἀπεδοκίμασαν. οὐ παραδεξάμενοι,
ἢ πῶς οὐκ ἀτιμάζουσι, τὸ, «Ποῦ ἔστιν
ἐκεῖνος;» ἀπαιδεύτως περὶ αὐτοῦ λέγειν οὐ παραι- Π πῃηαχῖηαΓΑ ἰ δαῖαιῖυοιίιρ αεερ ἰλὴοωι
σούμενοι; Ἀπονοουμένων γὰρ τὸ, ἐκεῖνος, καὶ οὕπω θαυμάζειν ἀξιούντων αὐτὸν, καίτοι διὰ πολλῆς ἄγαν
ἦς μεγαλουργίας ἐκπρεπεστάτην ἔχειν ὀφείλοντα παρ´ αὐτοῖς τὴν ὑπόληύιν.
ΚΚαὶ γογγυσμὸς κερὶ αὐτοῦ ἧν πολὺς ἐν τοῖς
ὅχλοις. Οἱ μὲν ἔλεγον· Ὅτι ἀγαθός ἐστιν· ἄλλρι
δὲ ἔλεγον· Οὓ, ἀλλὰ πλανᾷ τὸν ὅχλον
Δυσθήρατον μέν πως ἀεὶ, καὶ δυσεύρετόν ἐστι τὸ
ἁγαθὸν, καὶ τὸ δύνασθαι τῆς ἀληθείας τὸ κάλλος ἱχνηλατεῖν
δυσκατόρθωτον τοῖς πολλοῖς, ἐξαιρέτως δὲ τοῖς
ἁμαθεστέροις, καὶ οὐκ ἔχουσι τὸ ἐν συνέσει πικρὸν,
οὗ ῥοπαῖς ἀλογωτάταις λογισμῶν ἀσυνέτων ἐπὶ τὸ
δοκοῦν αὐτοῖς εὐπετέστερον ἀποκλίνοντες, καὶ τὴν
τοῦ παρεμπίπτοντος φύσιν δοκιμάζειν οὐκ ἀνεχόμεΡΑΤΑΟ.
ΟΗ. ΓΧΙΙ.
$0=073 $8=331 $9=1
νοι, τῆς ἀληθοῦς τῶν πραγμάτων ποιότητος οὐκ ἂν
ἐφίκοιντό ποτε, καίτοι τοῦ Παύλου λέγοντος· «Γίνεσθε
δόκιμοι τραπεζῖται,» καὶ πάντα δὲ δοκιμάζειν ἡμᾶς
ὰναπείθοντος, ὡς ἐξ ἀκριβοῦς ἐρεύνης ἐπὶ τὴν τοῦ
συμφέροντος ἔρχεσθαι θήραν. Ἀκουέτωσαν τοίνυν,
οἱ ἐκ πολλῆς παρανοίας τὸν Ἰησοῦν οὐ θαυμάζοντες,
ἀδιακρίτως δὲ ὅτι πρέποι κατηγορεῖν ἐγνωκότες αὐτοῦ
· «Γεύσασθε, καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος.
Ὅνπερ γὰρ τρόπον οἱ τὸ ἐξαίρετον ἐν τῇ κατὰ γεῦσιν
ποιότητι δοκιμάζοντες μέλι, καὶ ἐξ ὀλίγης κομιδῇ
τῆς γεύσεως δέχονται τοῦ ζητουμένου τὴν αἴσθησιν,
οὔτως οἱ εἰς πεῖραν, καὶ βραχεῖαν τῶν τοῦ διασώζοντος
ἰόντες λόγων, ὅτι χρηστὸς ἐπιγνώσονται καὶ
μαθόντες θαυμάσουσιν. Οἱ μὲν οὖν παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις
συνετώτεροι, συναγορεύουσι τῷ Χριστῷ, καὶ
ὀρθὴν ἐπ´ αὐτῷ τὴν ψῆφον ἐκφέρουσι, συναινοῦντες
ὡς ἀγαθῷ, ἐκεῖνο δὴ πάντως, κατὰ τὸ εἰκὸς, ἐνθυμούμενοι,
ὡς οὐκ ἄν τῳ προσείη δύνασθαι κατορθοῦν,
ὧν ἂν ἐργάτης ὁρῷτο Θεὸς, εἰ μὴ Θεὸς κατὰ φύσιν
ὑπάρχοι, ἤγουν Θεοῦ μέτοχος, καὶ διὰ τοῦτο ἀγαθὸς,
ᾠπερ ἂν πρέποι καὶ τὸ διὰ πάντων εὐδοκιμεῖν, καὶ
διὰ τῆς ἄνωθεν δυναμοῦσθαι χάριτος, εἰ καὶ οὐχ οὕτως
ἦν ἐν Χριστῷ· αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος.
Ἀλογωτάταις δὲ λίαν ἐπινήχονται δόξαις, καὶ
τῆς ἀληθείας ἀφεστᾶσι μακρὰν, οἱ πλάνον ἀποκαλεῖν
οὐκ ὀκνήσαντες τὸν εἰς ἀπλανῆ τῆς δικαιοσύνης κατευθύνοντα
τρίβον. Ἀκουέτω τοιγαροῦν ὁ παράφρων
Ἰουδαῖος· «Οὐαὶ, οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν καλὸν, καὶ
πὸ καλὸν πονηρὸν, οἱ τιθέντες τὸ σκότος φῶς, καὶ τὸ
φῶς σκότος!» Ἐν ἴσῃ γὰρ τάξει τῷ συνειπεῖν φαυλότητι
τὸ κατηγορεῖν τοῦ καλοῦ, καὶ τῶν μὲν αἰσχρῶν
τὴν εὐλογωσάτην ἀποστῆσαι κατάῤῥησιν, τοῖς δὲ ἑν
τῇ τῶν ἀρίστων μοίρᾳ τεταγμένοις μῶμον ἐπιῤῥέπτειν
τὸν οὐδαμόθεν αὐτοῖς χρεωστούμενον. Προανεφωνεῖτο
δὲ καὶ τὰ ἐπὶ ταύταις αὐτῶν ταῖς λοιδορίαις ἐγκλήματα. «Οὐαὶ γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς, ὅτι
ἀπεπήδησαν ἀπ´ ἐμοῦ! δείλαιοί εἰσιν, ὅτι ἠσέβησαν εἰς ἐμέ· ἐγὼ δὲ ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, αὐτοὶ δὲ κατελάλησαν
κατ´ ἐμοῦ ψευδῆ.»
Οὐδεὸς μέντοι ἐν παῤῥησίᾳ ἐλάλει ὑπὲρ αὐτοῦ
διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων.
Ἐν τοῖς Ἰουδαίοις ὁ γογγυσμὸς, καὶ διὰ τὸν φόβον
τῶν Ἰουδαίων, οὐδένα δύνασθαί φησιν ἐν παῤῥησίᾳ
λαλεῖν. Οὐκοῦν ἐξαιρέτως Ἰουδαίους ὀνομάζει τοὺς
τῶν Ἰουδαίων ἐξάρχοντας, οὐκ ἀξιώσας, ὥς γέ μοι
φαίνεται, πρεσβυτέρους αὐτοὺς, ἢ ἰερέας, ἢ ἕτερόν τι
Κπροσειπεῖν τῶν τοιούτων ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς,
ζήλῳ τῷ πρὸς εὐσέβειαν πρὸς τὴν ἐπ´ αὐτοῖς λύπην
ἠκονημένος, οὓς δὴ καὶ εἰκότως, ὡς τὸν νοητὸν καταφθείροντας
ἀμπελῶνα καταιτιᾶται λέγων ἐν προφήταις
Θεός· «Ποιμένες πολλοὶ διέφθειραν τὸν ἀμπελῶνά μου,
ἐμόλυναν τὴν μερίδα μου, ἔδωκαν μερίδα ἐπιθυμητήν
μου εἰς ἔρημον ἄβατον, ἐγενήθη εἰς ἀφανισμὸν ἀπΘωλείας.
»Πῶς γὰροὐκ οἰησόμεθακατεφθάρθαι κατ´άλήθειαν
ἀμπελῶνα τὸν Δεσποτικὸν ταῖς αὐτῶν βδελυρίαις,
ὅτε καὶ τὸ συνειπεῖν τῷ ἀγαθῷ, καὶ θαυμάσαι μόνον τὸ
θαύματος ἄξιον ἐπισφαλὲς ἀπεδείκνυον· φορτινωτέ-ραν
δὲ ὅτι τοῖς ἡγουμένοις τῶν Ἰουδαίων τὴν κόλασιν
ὀπεργάζεται μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τοῦτο, τίνι τῶν εὖ
οσιοοΟΘ
$0=073 $8=332 $9=1
σοονούντων ἀμφίβολον; Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ, δέδιέ τε καὶ
καταφρίττει μὲν αὐτοὺς ὁ λαὸς, οὐ παιδαγωγεῖται
δὲ κατὰ νόμον; ἀλλ´ οὐδὲ ζῇν ἐκδιδάσκεται κατὰ
λόγον τὸν πρέποντα, καίτοι καὶ μάλα προθύμως
οἷσπερ ἂν ἐπιτάξειαν ὑποκείμενος. Ἀπόδειξις γὰρ
τῆς εἰς ἄκρον ὑποταγῆς ὁ φόβος. Παρανομεῖν τοιγαροῦν,
ἢ τὸ τῷ νομοθέτῃ δοκοῦν περιαθρεῖν εὐγνωμόνως
ἠναγκάζετο, καὶ δι´ ὧν οὐδ´ ὅσον ἐπαινέσαι τὸ
ἀγαθὸν τολμῶσιν, ἐθελούσιον μὲν οὐδαμῶς, βιαιοτάτην
δὲ ὥσπερ, καθ´ ὡν ἂν ἐκεῖνοι βούλωνται, τὴν
ἐπὶ φαυλότητι ψῆφον ἐκφέρειν, καὶ τὸν ἐπαίνου, καὶ
θαύματος ἄξιον, ὡς αἰσχρὸν κατακρίνειν. Ὅνπερ
οὖν τρόπον ἂν ἄριστά τις ἀνὴρ θαλαττεύειν εἰδὼς,
καὶ τοῖς τῆς νεὼς πηδαλίοις προσκαθήμενος, καὶ πει.
θομένην ἔχων αὐτὴν ἀγάγοι κατὰ πετρῶν, αὐτὸς ἂν
ὑπαίτιος νοοῖτο γεγονὼς τοῦ πταίσματος· ἢ ὥσπερ
ἂν εἴ τις ἱππηλατεῖν εἰθισμένος, εὐδρομωτάτοις μὲν
λίαν ἐποχοῖτο τοῖς πώλοις, εὐπαρακόμιστον δὲ αὐτῶν
καὶ τὴν ἐφ´ ὅπερ ἂν βούλοιτο πτῆσιν τοῖς τῶν χαλινῶν
ἀνακρούσμασιν ἔχειν δυνάμενος, εἶτα λίθῳ
προσαῤῥάξας τοὺς τροχοὺς, οὐ τοῖς πώλοις τοῦ παθεῖν
τὴν αἰτίαν εὐλόγως μὲν, μᾶλλον ἑαυτῷ περιθήσει
· τὸν αὐτὸν, οἱμαι, τρόπον, οἱ τῶν Ἰουδαίων
καθηγηταὶ, οὐχ ὅπως τιμῶντα μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ
ὑπὲρ τοῦτο φόβῳ δουλαγωγούμενον ἔχοντες τὸν λαὸν,
ἀπαδόντως δὲ τοῖς θείοις προστάγμασι διοικήσαντες,
δικαίως ἂν αὐτοὶ τῆς ἁπάντων ἀπωλείας εὐθύνας ἐκτίσειαν. Ὅτι δὲ αὐτοὶ τῆς τῶν λαῶν ἀπωλείας vε
γένασι πρόφασις, μαρτυρήσει λέγων ὁ προφήτης Ἰερεμίας· «Ὅτι οἱ ποιμένες ἠφρονεύσαντο, καὶ τὸν
Κύριον οὐκ ἐξεζήτησαν, διὰ τοῦτο οὐκ ἐνόησε πᾶσα ἡ νομὴ, καὶ διεσκορπίσθησαν.»
δη δὲ τῆς ἑορτής μεσούσης, ἀνέβη ὁ Ἰη- Ο
ποῶς εἰς τὸ ἰερὸν, κμὶ ἐδίδασκεν
Ἱεροπρεπὴς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἡ διδασκαλία· ποῦ
γὰρ δὴ καὶ ἐτέρωθι μᾶλλον ἐχρῆν τὴν θείαν ἀκούεσθαι
φωνὴν, εἰ μὴ ἐν τόποις, οἷς τὸ Θεῖον ἐνοικεῖν
πιστεύηται; Πάντα μὲν γὰρ περιέπει Θεὸς, καὶ οὐκ
ῆν νοοῖτο περιγραπτὸς τόπῳ, ὅσον δὲ εἰς ἰδίαν φύσιν,
παντελῶς τοῖς οὖσιν ἀχώρητος· πρεπωδέστερον δ´
ἕπως χώραν αὐτὸν τοῖς ἁγίοις ἐνοικεῖν ὑποτοπήσομεν,
καὶ τὸ δοκοῦν τῇ θείᾳ φύσει ἀκουστὸν ἡμῖν ἐν ἱεροῖς
μάλιστα τόποις ἔσεσθαι νομιοῦμεν εὐλογώτατα. Ὅπερ
δὲ πάλιν ἐν τύπω καὶ σκιᾷ τοῖς ἀνωτέρω κατεγράΠ...
αμΟ
ἐπιθήσεις τὸ ἱλαστήριον ἐπὶ τὴν κιβωτὸν ἄνωθεν,
καὶ εἰς τὴν κιβωτὸν ἐμβαλεῖς τὰ μαρτύρια, ἃ ἐὰν
δῶ σοι· καὶ γνωσθήσομαί σοι ἐκεῖθεν, καὶ λαλήσω
σοι ἄνωθεν τοῦ ἐλαστηρίου, ἀναμέσον τῶν δύο Χερουβὶμ
τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ τοῦ μαρτυρίου, κατὰ
πάντα, ὅσα ἐὰν ἐντείλωμαί σοι πρὸς τοὺς υἱοὺς
Ἰσραῆλ.» Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς,
μεσούσης ἤδη τῆς ἑορτῆς, καθὰ γέγραπται, ἐν τοῖς
ἕεροῖς τε καὶ ἀνακειμένοις τῷ Θεῷ τόποις παρελθὼν
ὡς Θεὸς, ἐκεῖ τοῖς ὄχλοις προσλαλεῖ, καίτοι λεληθότως
ἀναβεβηκὼς, ὥσπερ οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ κατὰ τὴν σκηνὴν
Κααστηοίου. λεληθότως μὲν ἦν ἡ Θεοῦ κάθοδος, νοουμένη
δὲ τότε μόλις, ὅτε τοῦ λαλεῖν ἐνειστήκει καιρός.
Ἐνὶ δὲ καὶ τότε τῷ μακαρίῳ Μωσεῖ διελέγετο Θεὸς,
$0=073 $8=333 $9=1
ἑτέρῳ μὴ προσλαλῶν· οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς, ἓν ἔτι
τὸ τῶν Ἰουδαίων ἐπαίδευε γένος, ἑνί τε λαῷ προσδιαλέγεται,
κοινὴν οὔπω τοῖς ἔθνεσιν ἀπλώσας τὴν
χάριν. Εὐθὺ δὲ δὴ λίαν ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς οὐχ
ὰπλῶς εἰσῆλθεν, ἀλλ’«ἀνέβη, φησὶν, εἰς τὸ ἱερόν·,
ὑψηλὸν γάρ τι χρῆμα καὶ τῆς χαμαιζήλου φαυλότητος
πολὺ λίαν ὑπερτεροῦν τὸ εἰς θεῖον εἰσέρχεσθαι παιδευτήριον,
καὶ τοῖς ἁγίοις ἐνδιαιτᾶσθαι τόποις. Ὁ
δὲ τοῦ πράγματος τύπος ἀληθὴς ἐφ´ ἡμῶν. Χριστὸς
γὰρ ἦν ὁ ἁγιάζων τὸ ἱερὸν, καὶ τύπος ἦν τούτου πάλαι
Μωσῆς, τῷ ἐλαίῳ τῷ ἡγιασμένῳ τὴν σκηνὴν καταχρίων,
καὶ ἀγιάζων αὐτὴν, καθὰ γέγραπται· καίτοι
μᾶλλον ἐχρῆν ἀγιάζεσθαι διὰ τῶν ἀγίων τόπων τὸν
ἄνθρωπον, ἤπερ ἀγιάζειν αὐτούς· ἀλλ´ οὐδεὶς τῶν
ἐν τύπῳ τελουμένων ὁ λόγος διὰ τὴν ἀλήθειαν, ἧς
δὴ καὶ χάριν τὰ ἐν σκιαῖς ἀνεπλάττετο, καθάπερ οὐν
ἔστιν ἰδεῖν καὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων προφητῶν. Ὁ μὲν γάρ
τις πόρνῃ γυναικὶ καὶ οὐχ ἐκὼν συνοικεῖν ἐκελεύετο,
γυμνὸς δὲ βαδίζειν ἔτερος, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πλευρὰν
κατακεῖσθαι τὴν δεξιὰν οὐκ ὀλίγον ἡμερῶν ἀριθιόν
Ἐτελεῖτο δὲ ταῦτα διὰ τὰ ἐξ αὐτῶν, καὶ οὐ πάντως
δι´ ἑαυτά. Οὕτω τοιγαροῦν, καὶ ὁ μακάριος Μωσῆς
Ἀγιάζειν ἐκελεύετο τὴν σκηνὴν, καίτοι μᾶλλον ἀνιάζεσθαι
πρὸς αὐτῆς ὀφείλων, ἵνα Χριστὸς νοῆται πάλιν
ὡς ἐν αὐτῷ τὸν ἴδιον ἁγιάζων ναὸν, καίτοι μετὰ
σαρκὸς Ἰουδαίοις συνδιαιτώμενος, καὶ ἐν αὐτῷ τοῖς
ὄχλοις προσλαλῶν, ὥσπεροὖν ἐκ τοῦ ἱλαστηρίου πάλαι
ἃ Θεός.
Ἐραύμαζον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι λέγοντες· Πῶς
ρὗτος γράμματα οἶδε μὴ μεμαθηκώς;
Οὐκ ἀπηχὲς τῶν Ἰουδαίων τὸ θαῦμα, κεκομψευΚμένος
δέ πώς ἐστιν ὁ ἐπὶ τούτῳ λόγος· ἦν γὰρ δὴ
καὶ εἰκὸς καταπλήττεσθαι βλέποντας, καὶ λόγω, καὶ
γνώσει διαπρέποντα ξένως, τὸν ὅτῳ πλουτεῖν ἐκ μαθημάτων
οὐκ ἦν. Δεκτικὸς μὲν γὰρ σοφίας ὁ ἀνθρώπινος
νοῦς, καὶ εἰ μή πώ τις ὁρῷτο σοφὸς, ἐπιτηδειοτάτη
δὲ λίαν ἡ φύσις, πρὸς ἀνάληψιν συνέσεώς τε
καὶ ἐπιστήμης τῆς ἐπί τισιν. Ἀλλ´ ἐν τοῖς οὐ σφόδρα
περὶ τὰς ἐν λόγοις ἔχουσι τριβάς συμμεμυκὸς τρόπον
τινα, καὶ κατηυνασμένον ἐστὶ τὸ ἐν τῇ φύσει χρήσι·
μον· ἐν δὲ τοῖς εἰωθόσι καὶ διὰ τοιούτων ἔρχεσθαι
πόνων, καὶ γυμνάσμασι τοῖς διὰ λόγων ἐντρυφᾷν,
λαμπρόν τε λίαν ἐστὶ, καὶ εἰς νῆψιν ἕτοιμον ἀγαθὴν,
λόγων δὲ καὶ σοφῶν εὑρημάτων παράθεσιν οὐ μετρίαν
ἔχον εὐρίσκεται. Καταπλήττονται τοιγαροῦν οἱ Ἰουδαῖοι,
προσέχοντες οὔπω μὲν ὡς Θεῷ κατὰ φύσιν,
ἕτι δὲ ὡς ἀνθρώπῳ ψιλῷ τῷ Σωτῆρι, καὶ ὅτι πλουτεῖ,
καὶ ἐν σοιοία θαυμάζουσι, τὴν τούτου πρόξενον μάλιστα,
τὴν ἐν τοῖς ἀναγνώσμασι γομνασίαν οὐκ ἔχων,
ἢ διὰ τὸ ἀδιδάκτως εἰδέναι γράμματα. Οὐκοῦν ἀνοίας
Ἰουδαῖκῆς καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων κατηγόρημα·
ἢ γὰρ ἂν οὐδὲν αὐτοῖς ἐδόκει παράδοξον τὸ μὴ δεῖσθαι
γραμμάτων τὴν ἁπάντων τεχνῖτιν Σοφίαν,
τοῦτ´ ἔστι, τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον, ὅς ἦν ἐν
αὐτοῖς ἐν ἀνθρώπου διαλανθάνων σχήματι. Ἐπιτηρητέον
δὲ πάλιν ἐκεῖνο χρησίμως· ζητοῦντες μὲν
$0=073 $8=334 $9=1
ἔστιν ἑκεῖνος·» ὡς ἐκ μόνων εἰδότες αὐτὸν τῶν θαμμάτων,
τίς δὲ ἀκριβῶς, ἢ τίνος, ἢ πόθεν οὔπω σαφῶς
ἐπιστάμενοι. Ἐν δὲ τούτοις οὐχ ὅπως ἠγνοηκότες
τι τῶν κατ´ αὐτὸν, ἀλλ´ ὡς πάντα σαφῶς ἐπιστάμενοι,
λέγουσιν, ὅτι καὶ οἶδε γράμματα μὴ μεμαθηκώς.
Οὐκοῦν ἡ ἐπ´ αὐτόν τε ζήτησις παρὰ τῶν Γαλιλαίων
ἀσημοτέρα, καὶ παρὰ τῶν οὐκ εἰδότων αὐτὸν ἀκριβῶς,
τὸ «Ποῦ ἔστιν ἐκεῖνος;» ἀνεφωνεῖτο καταφρόνητικῶς
· παρὰ δὲ τῶν εἰδότων, τὸ ἕτερον.
Ἀγριωτέραν οὖν ἄρα τῶν ἐν ἀγνοίαις οἱ μὴ ἀγνοοῦντες
ἀποτίσουσι δίκην· τοῖς μὲν γὰρ τὸ μὴ εἰδέναι
παραίτησις, τοῖς δὲ τὸ εἰδέναι κατάκριμα. Διὰ τοῦτο,
καὶ κρεῖττον εἶναι λέγεταί τισι τὸ μὴ ἐπιγνῶναι τὴν
ὁδὸν τῆς ἀληθείας. Ἐν γὰρ τῷ εἰδέναι μείζων ἡ
άλασις, ὅτε φιλήδονοι μᾶλλόν ἐσμεν, ἢ φιλόθεοι
Ὁ μὲν οὖν Ἰησοῦς, κατὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐπαπόρησιν,
ἤδει γράμματα μὴ μεμαθηκὼς, ἐπαιδεύθη
δὲ Μωσῆς, καθὰ γέγραπται, πάσῃ τῇ τῶν Αἰγυπτίων
σοφίᾳ· ἀλλ´ ὡς οὐδὲν ὅλως εἰδὼς, καίτοι λίαν ὢν ἐν
ἐκείνοις σοφὸς, τοῖς θεόθεν λόγοις εἰς ἀμείνονα γνῶσιν
ἐπαιδεύετο, ἐλεγχομένης ὡς ἀδρανοῦς δηλονότι
τῆς τοῦ κόσμου σοφίας, διὰ τῆς θειοτέρας καὶ κρείττονος,
καθ´ ἡν, ἤτοι δι´ ἧς τὰ ἐπὶ Χριστῷ μυσταγωγούμεθα,
τὴν ἄνωθεν ὄντως, καὶ παρὰ Θεοῦ κομιζόμενοι
σύνεσιν. Χριστὸς οὖν ἄρα τὸ ἐν πᾶσι τελείως
ἀγαθόν, ἓν δὲ τῶν πάντων, καὶ ἡ σοφία, καὶ ἡ σύνεσις,
ἐφ´ ᾗ τὸ λαμπρὸν οὐ διδακτῶς, ἀλλ´ ἔμφυτον
ἔχων νοεῖται. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης περὶ αὐτοῦ φησιν
Ἡσαΐας, ὅτι «Πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον καλὸν ἢ
κακὸν, ἀπειθεῖ πονηρίᾳ τοῦ ἐκλέξασθαι ἀγαθόν.»
καὶ οὐ δή που νομιοῦμεν ἀφραίνοντες, ὡς ἐν διακρίσει
λογισμῶν, ἤτοι κατὰ τὴν τοῦ βελτίονος αἴρεσιν, τὸ
μὲν φαῦλον ἀποτρέπεσθαι τὸ δὴ θεῖόν τε καὶ οὐράνιον
γέννημα, προσίεσθαι δὲ μᾶλλον τὸ ἀγαθόν. Ἀλλ´
σπερ ἂν εἴ τις λέγοι περὶ τοῦ πυρὸς, ὅτι ἀπειθεῖ
τῷ ψυχρῷ, τὸ εἶναι ψυχρὸν οὐ καταδεχόμενον, οὐχ
αἵρεσιν ἐν αὐτῷ τὴν ἐκ θελημάτων σημαίνει, φύσεως
δὲ μᾶλλον ἑδραιοτάτην εἰς τὸ ἴδιον στάσιν· οὕτω καὶ
ἐπὶ Χριστοῦ. Φυσικὰ γὰρ ἐν Θεῷ πάντα τὰ ἀγαθὰ,
καὶ οὐκ ἕξωθεν ἐπεισκρίνεται. Οὕτω δὲ ἦν ἐν αὐτῷ
καὶ ἡ σοφία, μᾶλλον δὲ αὐτὸς ἦν ἡ πηγὴ κυρίως τε
καὶ ἰδικῶς σοφία, δι´ ἧς τὰ ἐν μεθέξει σοφὰ κατὰ
μέρος, οὐράνια τε καὶ ἐπίγεια λογικὰ κτίσματα.
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ζ ἐμὴ
διδαχὴ οὐκ ἔστιν ἐμὴ, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός μεἈληθὲς
ὄντως ὑπάρχον τὸ ὑπό του τῶν σοφῶν ἀνα
γεγραμμένον εὐρήσομεν, ὅτι «Πνεῦμα Κυρίου πεπλήρωκε
τὴν οἰκουμένην, καὶ οὐς ἀκροάσεως ἐπακροᾶται
τὰ πάντα.» Πρὸς δέ γε τοὺς οἰομένους
ὰνοήτως κομιδῇ, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ δυσσεβῶς, ὅτι
φθεγξάμενοί τι τὸν θεῖον διαλήσονται νοῦν, ὁ θεσπέσιος
Ἑαλμῳδός πού φησι· «Σύνετε δὴ, ἄφρονες ἐν
τῷλαῷ, καὶ μωροί ποτε φρονήσατε. Ὁ φυτεύσας
τὸ οὖς, οὐχὶ ἀκούει;» Πῶς γὰρ ἂν ὅλως ἐνδέχοιτο
μὴ οὐχὶ πάντως ἀκροάσασθαι τὰ πάντα, τὸν τοῖς
$0=073 $8=335 $9=1
σιν ἐμφυτεύσαντα; Βλέπε τοιγαροῦν κἀν τούτῳ πάλιν
Θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν τὸν Κύριον. Τὸ γὰρ ὡς
ἐν ὄχλῳ λάθρα διαψιθυρισθὲν παρὰ τῶν Ἰουδαίων
οὐκ ἀγνοεῖ· δέχεται δὲ ὥσπερ ἐν ὡσὶ θεοπρεπως,
κἂν διὰ τὸν φόβον τῶν ἡγουμένων μηδὲν ἐν παῤῥησίᾳ
λαλῶσι περὶ αὐτοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ τεθαυμάκασί
τινες τῶν συνδεδραμηκότων ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ
διελογίζοντο, κατὰ τὸ εἰκὸς, ἢ καὶ ἀλλήλοις προσελάλουν
ἠρέμα· «Πῶς οὖτος γράμματα οἶδε μὴ μεμαθηκώς;
ἀναγκαίως δὴ πάλιν ἴσον ἑαυτὸν ἀναδεί·
κνυσι τῶ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τῷ μαθόντι μὲν τὸ παράπαν
οὐδὲν, ἔχοντι δὲ τῶν ὅλων τὴν γνῶσιν φυσικῶς
τε καὶ ἀδιδάκτως, διὰ τὸ παντὸς ὑπερκεῖσθαι νου,
καὶ πᾶσαν τὴν ἐν τοῖς οὖσιν ὑπερανίπτασθαι φρόνηαιν
Ἦν μὲν οὖν καὶ ἐξ ἑτέρων τοῦτο δεικνύειν πραγμάτων,
καὶ πληροφορεῖν τοὺς ἀκροωμένους, ὡς
ὅσα ἔνεστι τῷ γεγεννηκότι, ταῦτα καὶ αὐτῷ προσόντα
φαίνεται, διὰ ταυτότητα φυσικήν. Ὅπερ ἐποίει
καὶ ἐν ἑτέροις ἀπὸ τοῦ δύνασθαι ταυτὰ [ταῦτα],
καὶ ἀπαράλλακτον ἔχειν τὴν ἐφ´ ἅπασιν ἐνέργειαν
πρὸς τὸ ἴσον εἰκότως ἀναβαίνων ἀξίωμα· «Ἃ γὰρ
ἂν ὁ Πατὴρ ποιῇ, φησὶ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως
ποιεῖ.» Καὶ πάλιν· «Ὧσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει
τοὺς νεκροὺς, καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς, οὓς
θέλει ζωοποιεῖ.» Ἀλλ´ ἦν πως ἐν τούτοις ἐπικαιρόΚτατόν
τε καὶ πρεπωδέστερον, ἐξ ὧν ἔδει μάλιστα
ποιεῖσθαι τὴν ἀπόδειξιν. Συνέσεως γὰρ πέρι καὶ
φιλομαθείας τῆς δίχα γραμμάτων ὁ λόγος ἦν τοῖς
ἐνεῖνα διενθυμουμένοις. Ἐαυτῷ τοιγαροῦν τοῦτο
δεικνύειν ἐνυπάρχον ἐχρῆν, καθάπερ ἀμέλει, καὶ τῷ
Πατρί. Τίς οὖν ὁ τῆς ἀποδείξεως τρόπος; Ἀπὸ τοῦ
τὴν ἴσην ἔχειν ἐκείνῳ σοφίαν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα
Κκατὰ τὸν ἀληθῆ τε καὶ σώφρονα λογισμὸν, αὐτός
εστιν ἡ Σοφία, καὶ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς, ᾧ καὶ κατὰ
πάντα προσεοικὼς ταυτὰ διδάσκειν ἐκείνῳ φησὶ, κατ´
οὐδένα τρόπον ἐξηλλαγμένως. Ἢ γὰρ διὰ τὸ εἰς ἄκρον
ἐξωμοιῶσθαι τῇ τοῦ Πατρὸς διδαχῇ, τὴν ἑαυτοῦ ταύτην
εἶναι τὴν ἐκείνου φησὶν, ἢ διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι
τὴν σοφίαν τοῦ Πατρὸς, δι´ ἧς τὰ πάντα λαλεῖ, καὶ
νομοθετεῖ, αὐτοῦ καὶ τὴν διδαχὴν εἶναί φησιν· ὁμοῦ
δέ τι πρὸς τούτῳ, καὶ ἕτερον οἰκονομεῖ, πρὸς δὲ τὴν
τῶν παιδευομένων σωτηρίαν οὐ μετρίως λυσιτελοῦν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἄνθρωπον ὁρῶντες διὰ τὴν ἀπὸ γῆς
σάρκα οὐκ ἐδέχοντο τὸν λόγον, ὡς παρὰ Θεοῦ, πιθανὴν
δέ τινα διὰ τοῦτο νοσεῖν ἐδόκουν τὴν ἀπείθειαν,
ὰνατίθησι χρησίμως τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὴν διδασκαλίαν,
ὁμοῦ καὶ πρᾶγμα λέγων ἀληθὲς, καὶ φόβῳ τοῦ
θεομάχους εἶναι δοκεῖν ἀντιτείνοντας ἔτι τοῖς ἄνωθεν
ὁρισμοῖς, καταδέχεσθαι πείθων τὰ λεγόμενα. Ἰστέον
δὲ ἅσι διὰ τοῦ πάλιν ἀπεστάλθαι λέγειν, οὐκ ἐν δεοτέροις
τῆς τοῦ Πατρὸς ἀξίας ἑαυτὸν ὄντα δεικνύε··
οὐ γὰρ δουλοπρεπῆ νοητέον τὴν ἀποστολὴν, εἰ καὶ
ὅτι μάλιστα τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ἠμφιεσμένος,
ἀνεγκλήτως ἂν λέγοι καὶ ταῦτα περὶ αὐτοῦ. Ἀπεστάλη
δὲ οὕτως ὡς λόγος ἐκ νοῦ, ὡς ἀπαύγασμα ·οὸ
ήλιακὸν ἐξ αὐτοῦ. Ταῦτα γάρ πώς ἐστι τῶν ἐν οἷς
εἰσιν ἐκφαντικὰ, διὰ τοῦ προκύπτειν ἐπὶ τὸ ἔξω
$0=073 $8=336 $9=1
δοκεῖν, πλὴν τοῖς ἀφ´ ὧν εἰσιν ἐνυπάρχοντα φυσικῶς
καὶ ἀδιαστάτως. Οὐ γὰρ ἐπειδήπερ ἐξεδόθη λόγος ἐκ
νοῦ, καὶ ἀπαύγασμα τυχὸν ἐξ ἡλίου, διὰ τοῦτο χρὴ
πάντως οἴεσθαι τῶν ἐκβεβηκότον ὑπάρχειν ἔρημα
τὰ νεννήσαντα. ιᾶλλον δὲ κἀκεῖνα ἐν τούτοις, καὶ
ταῦτα δὲ ἐν ἐκείνοις ἐνυπάρχοντα πάλιν ὀψόμεθα. Ἄλογος γὰρ οὐκ ἔσται ποτὲ νοῦς, ἀλλ´ οὐδὲ λόγος
οὐκ ἔχων τὸν ἐν αὐτῷ μορφωθέντα νοῦν, Ἀναλόγως δὲ τούτῳ, καὶ τὸ ἕτερον ἐκληψόμεθα
Ἐάν τις τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῇ, γνώσεται περὶ
τῆς διδαχῆς, πότερον ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἢ ἐγὼ
ὰπ´ ἐμαυτοῦ λαλῶ.
Ἀδητήτως μὲν ἔδει, καὶ παντὸς ἐνδοιασμοῦ δίχα,
ποὺς τῆς ἀληθείας παραδέξασθαι λόγους, καὶ τὸ ἅπαξ
εἰρημένον, μὴ ἑτέρως ἔχειν δύνασθαι πιστεύειν, ἢ
ῶσπερ ἂν εἶναι διωρίσατο. Πλὴν οὐκ ἀναπόδεικτον
ἐᾷ διὰ τοὺς ἀπειθοῦντας τὸ λεγόμενον, ἐναργεστάτην
δὲ αὐτῷ καὶ σαφῆ λίαν ἐπάγει τὴν λύσιν, τέχνη
πολλῇ κεράσας τοῦ λόγου τὸ σχῆμα. Καὶ τίς ἡ τέχνη,
τίς δὲ τῆς οἰκονομίας ὁ λόγος, ἐροῦμεν πάλιν.
Ἐζήτουν αὐτὸν ἀποκτεῖναι διὰ τὸν παράλυτον, τὸν
ἐν τῷ Σαββάτῳ θεραπευθέντα φημί. Ὁμοῦ τοιγαροῦν
ἠρέμα καὶ ὑποπλήττει διανοουμένους ἤδη κατ´
αὐτοῦ τὸ δεινὸν, καὶ τὴν ἐπ´ αὐτῷ μιαιφονίαν ὡδί
νοντας διελέγχει σαφῶς, ὡς ἐπιθυμεῖν ἑλομένους
πληροῦσθαι τὸ αὐτοῖς μᾶλλον ἢ τὸ τῷ νομοθέτη
δοκοῦν. Εἰσεσθε γὰρ τότε δὴ μάλιστα, φησὶ, τὴν
παρ´ ἐμοῦ διδαχὴν, ὅτι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός ἐστιν,
ἐπὰν βούλοισθε τοῖς ἐκείνου μᾶλλον, ἤπερ τοῖς
οἰκείοις ἀκολουθῆσαι θελήμασι. Θέλημα δὲ τοῦ νοκοθέτοιωυ
καὶ Θεοῦ. τὸ μιαιφονίας ἐξίστασθαι παντελῶς.
Τότε γὰρ, τότε, φησὶν, οὐκ ἀδίκῳ μίσει προκατειλημμένοι,
οὐδὲ τρόπῳ θηριοπρεπεῖ πρὸς οὐκ
εὐκαίρους ὁργὰς ἐξωθούμενοι, διαγνώσεσθε σαφῶς,
πότερον ἐκ Θεοῦ ἐστιν ὁ τῆς ἐμῆς διδαχῆς λόγος, ἢ
ὰπ´ ἐμαυτοῦ λαλῶ. Οὐκοῦν τῷ χρησίμῳ συναναπλέξας
τὸν ἔλεγχον, καταιτιᾶται δικαίως, ὡς οὐκ εὐλόνως
ἐπισκήπτοντας, οἷσπερ ἂν φαίη διδάσκων, συνειδοκοῦντος
αὐτῷ καὶ συνεθέλοντος τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, ἢ καὶ ὅπερ ἐστὶν ἀληθὲς, συνδιδάσκοντός
τε καὶ συνεξηγουμένου. Τίθησι δὲ τὸ ἀπ´ ἐμαυτοῦ,
ὰντὶ ποῦ ἰδιαζόντως, καὶ ἀποκεκομμένως κατὰ τὸ
παντελὲς τοῦ κατὰ τὴν συνεθέλησιν καὶ ταυτοβουλίαν
τοῦ Πατρός. Καὶ οὐ δή πού τις οἰήσεται, τὰ
εἰκότα φρονῶν, τῶν οἰκείων ῥημάτων αὐτὸν ὡς κιβδήλων
κατηγορεῖν, ἀλλ´ ὡς ἑτέρως οὐκ ἂν ἐσομένων
πώποτε, εἰ μὴ κατὰ θέλησιν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
τὰ τοιαῦτά φησι. Λαλεῖ γὰρ ὡς διὰ λόγου καὶ
σοφίας τοῦ ἰδίου γεννήματος· λαλεῖ δὲ πάντως οὐκ
ἀπαδόντως ἑαυτῷ· πῶς γὰρ ἐνδέχεται·
Ὁ ἐφ´ ἑαυτοῦ λαλῶν, τὴν δόξαν τὸν ἰδίαν
ἴητεῖ.
Σημεῖον τοῦτο τίθησιν ἐναργὲς τοῦ μὴ πάντως
ἑαυτῷ τὴν ἐκ τοῦ διδάσκειν πραγματεύεσθαι δόξαν,
τὸ μὴ ξένοις τισὶ καὶ ἀλλοτρίοις τοῦ νόμου προσχρῆσθαι
λόγοις· τοῦτο γὰρ ἦν τὸ λαλεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ,
καταπείθεσθαι δὲ μᾶλλον τοῖς ἤδη προτεθεσπισμένοις
συμβουλεύειν αὐτοῖς, μόνην τοῦ γράμματος τὴν ἀνωφελῆ
καὶ παχεῖαν ἀφιστῶντα σκιὰν, μετασκευάζοντά
$0=073 $8=337 $9=1
τε πιθανῶς εἰς πνευματικὴν θεωρίαν τὰ ἐν τύπο·ς
ἔτι λανθάνοντα· ὅπερ οὖν καὶ ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον
Εὑαγγελίῳ φησίν· «Οὐκ ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον,
ἀλλὰ πληρῶσαι.» Τοῦτο πάλιν ἐνθάδε πλαγίως
ὑποδηλοῖ· μόνην ἔχει τοῦ γράμματος μεταμόρφωσιν
εἰς ἀλήθειαν ἡ εὐαγγελικὴ πολιτεία, καὶ Μωσαϊκόν
τις μετασκευάσας τύπον ἐπὶ τὸ πρεπωδέστερον, ἔχει
τῆς ἐν πνεύματι λατρείας τὴν εἴδησιν. Λαλεῖ τοιγαροῦν,
καὶ οὐκ ἀφ´ ἑαυτοῦ Χριστός· τοῦτ´ ἔστι, ξένον
οὐδὲν τῶν ἤδη προδιηγγελμένων. Οὐ γὰρ ἀποπέμπεται
Μωσέα, οὐδὲ τὴν ἐν νόμῳ παραιτεῖσθαι διδάσκει
παίδευσιν, ἀλλὰ τοῖς ἐν τύπῳ σκιαγραφουμένοις,
καθάπερ τι χρῶμα περιφανέστερον ἐπαλείφειν
τὴν ἀλήθειαν. Εὐμεταχειρίστως δὲ σφόδρα τὰς τῶν
Ἰουδαίων εὐνοίας ἐξωνούμενος, ἀνατίθησι τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ τιμήν τε καὶ δόξαν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ εἰδότες
Ἰουδαῖοι τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς πεφηνότα Λόγον,
παρὰ μόνου τοῦ Πατρὸς ᾤοντο δεδόσθαι τὸν νόμον,
εἰκότως αὐτὸν καὶ δοξάζεσθαι μὲν σωζομένου τοῦ
νόμου, διῖσχυρίζετο, καὶ τὸ ἐναντίον ὑπομένειν, εἰ
μὴ φυλάττοιτο κατὰ λόγον. Ἀλλ´ εἰ καὶ τῆς δόξης
τοῦ Πατρὸς κοινωνός ἑστιν ὁ Υἱὸς, καὶ δι´ αὐτοῦ
πρὸς Μωσέα λελάληκεν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὅμως ταῖς
ἐκείνων ὑπονοίαις οἰκονομικῶς συναινεῖ. Ἐν δὲ τῷ
μηδὲν ἀφ´ ἑαυτοῦ λαλεῖν, ὃ μὴ τῷ νόμῳ δοκεῖ, οὐ
πάντως τὴν οἰκείαν ἐπείγεσθαι δόξαν οἰκοδομεῖν
ὁμολογεῖ, ἀλλὰ τὴν τῷ νομοθέτῃ χρεωστουμένην
Πρὸς δέ γε τούτῳ, κάκεῖνο θεωρητέον· πλαγίως γὰρ
ἔτι, καὶ ἐπεσκιασμένως ὑποπλήττει τοὺς Ἰουδαίους,
περιπίπτοντας μὲν οἷς ἐγκαλοῦσιν ἀμαθῶς, ἑαυτοῖς
δὲ μᾶλλον, ἤπερ τῷ πάντων Δεσπότῃ Θεῷ τὴν δόξαν
ἀρπάζειν κατειθισμένους, καὶ ὅπως, ἐρῶ. Ἀποκλίνοντες
γὰρ τῶν τοῦ νόμου διαταγμάτων, ἐπὶ τὸ
δοκοῦν ἕκαστοι κατεφέροντο, διδάσκοντες, καθὰ γέγραπται,
«διδασκαλίαν ἐντάλματα ἀνθρώπων.» Ἐπὶ
τούτω πάλιν εὐουῶς παρανομοῦντας ἐλέγχει Χριστὸς,
καὶ εἰς αὐτὸν πλημμελοῦντας τὸν νομοθέτην, δι´ ὧν
οὐ τοῖς ἐκείνου διαζῇν ὁρισμοῖς, προκεῖσθαι δὲ μᾶλλον
ταῖς παρ´ αὐτῶν διδασκαλίαις τοὺς ἀκροωμένους
ἀνέσειθον. Οὐκοῦν, κἂν ἀδιορίστως ἔτι, καὶ ἀπολελιι
μένως λέγῃ Χριστὸς, «Ὁ ἀφ´ ἑαυτοῦ λαλῶν, τὴν δόξαν
τὴν ἰδίαν ζητεῖ,» τῆς τῶν Φαρισαίων ἀπονοίας
ἐλέγχει τὴν νόσον, ὡς διὰ τοῦ μᾶλλον τὰ οἰκεῖα βούλεσθαι
λαλεῖν τὴν τοῦ νομοθέτου κλέπτοντας δόξαν,
Β καὶ περιπλανῶντας εἰς ἑαυτοὺς τὰ τῷ Θεῷ χρεωστούμενα,
ἀφυλάκτως τε διὰ τοῦτο λοιπὸν καὶ φονεύειν αὐτὸν ἤδη βουλεύεσθαι. Διὰ γάρ τοι τούτο
μάλιστα παρανομοῦντας ἐλέγχει, πρόφασιν τοῦ λόγου ποιησάμενος οἰκονομικῶς, τὸ τηρεῖν ἐπείγεσθαι τὸν
νόμον, διά τε τούτου τιμᾷν τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα.
Ὁ δὲ ζὅητῶν, φησὶν, τὴν δόξαν τοῦ πέμψαντος
π, ἁίε νιαπ σι ι ἰήκειια ἐμ ἱίο κοκ αὐτὸν, οὖτος ἀληθής ἐστι, καὶ ἀδικία ἐν αὐτῷ
οὐκ ἔστιν.
Ὡς τοῦ μὴ ζητοῦντος τὸ τοῦ Θεοῦ μᾶλλον, ἀλλὰ
τὸ οἰκεῖον, οὔτε ὄντος ἀληθοῦς, ἀλλὰ καὶ λίαν ἀδικωτάτου
· οὐκ ἔστι μὲν γὰρ ἀληθὴς ὡς συκοισνοιν
πὸν νόμον, καὶ τὸ οἰκεῖον θέλημα παρεισφέρων αὐτῷ·
ἀδικώτατος δὲ ὡς τὸ τοῦ νομοθέτου δίκαιον κρῖμα
$0=073 $8=338 $9=1
παρωσάμενος, καὶ ἐν ἀμείνοσι τῶν δεσποτικῶν τὰ
Κοἰκεῖα τιθείς· δίκαιος οὖν ἄρα καὶ ἀληθὴς ὁ Χριστὸς,
οὐδενὶ τῶν εἰρημένων ὑποπίπτων ἐγκλήματι.
Οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμν τὸν νόμονς καὶ οὐδεὶς
ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον. Τί με ζητεῖτε ἀπρκεεναι
Διὰ πολλῶν εὑρημάτων ἐφ´ ἕνα συντρέχει σκοπὸν
τοῦ Σωτῆρος ὀ λόγος. Πλαγίως μὲν γὰρ ἐν τοῖς ποολαβοῦσιν
ὑπελέγξας τοὺς Φαρισαίους, ὡς προσῆκεν,
οἰομένους, οὐχὶ τοῖς θεόθεν διατεταγμένοις καταπείθεσθαι
δεῖν, ἀλλὰ γνώμας εἰσηγεῖσθαι τὰς ἑαυτῶν,
θηρᾶσθαι δὲ μᾶλλον ἐπείγεσθαι τὴν παρὰ τῶν
ὑπηκόων τιμὴν, καὶ οὐ τῷ πάντων ἀνατιθέντας
Λεσπότῃ, ἀλλ´ εἰς τὸ σφῶν αὐτῶν περιέλκοντας
Κπρόσωπον, ὡς ἐντεῦθεν ἤδη, καὶ παρανομεῖν ἀποτολμᾷν
εὐπετέστερον, ἐτέρῳ πάλιν καὶ δριμυτάτῳ
χρησάμενος τρόπῳ, γυμνὸν αὐτοῖς ἤδη καὶ ἀκατακάλυπτον
ἐξαρτύει τὸν ἔλεγχον. Ἐπὶ γὰρ τῇ τοῦ Σαβ
βάπου λύσει κοινόμενος, καὶ παρανομίαν ἀδικωτάτην
ὑπομένων ἐπ´ αὐτῷ τὴν γραφὴν, οὐ καθ´ ἕνα λοιπὸν
πλημμελοῦντας εἰς τὸν νόμον, ἀλλ´ ὅτι ἥδη σύμπαν τὸ
τῶν Ἰουδαίων ἔθνος παρ´ οὐδὲν ἔτι πεποίηται τὰ
Μωσέως διήλεγξε. Λέγετε γάρ μοι, φησὶν, οἱ τὸν
ἐλεεῖν ἐν Σαββάτῳ προθυμούμενον κατακρίνοντες, οἱ
βδελυρωτάτην τὴν ἐπὶ τοῖς εὖ ποιοῦσιν ὁρίζοντες
ὡπσον. καὶ τῶν οἰκτιρμόνων ἀνέδην καταδικάζοντες,
ἂρ´ οὐχὶ διὰ Μωσέως ὑμῖν, ὃν ἀεὶ θαυμάζετε, τὸ ἐπὶ τῷ
χρῆναι μιαιφονεῖν δέδοται πρόσταγμα; Οὐκ ἠκούσατε
λένοντος «Ἀθῶον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς;» Τί
τοιγαροῦν, καὶ τὸν ἑαυτῶν λυπεῖτε Μωσέα, προχείοως
οὕτω τὸν ὁρισθέντα δι´ αὐτοῦ παραβαίνοντες νόΚμον;
Ἑλεγχος δὲ τούτου καὶ ἀπόδειξις ἐναργὴς, τὸ
τὸν μηδὲν ἡμαρτηκότα διώκειν ἐμὲ, καὶ ἀναιρεῖν
ἀδίκως ἐπείγεσθαι τὸν οὐδαμόθεν, ὅτι πρέποι τοῦτο
παθεῖν, αὐτῷ κατηγορεῖσθαι δυνάμενον. Οὐκοῦν ἐν
ἤθει πολλῷ τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος, καὶ πληκτικώτατα
μὲν ἐν τούτοις ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἀπονοίαις ἐπιπηδᾷ,
κατολισθαίνοντας δὲ ὥσπερ ἀχαλίνοις ὁρμαῖς
ἐπὶ τὸ καταδικάζειν αὐτοῦ διὰ τὴν τοῦ Σαββάτου
παράβασιν, παρανομοῦντας ἐπιδεικνύει, καὶ μιαιΚφονεῖν
ἑλομένους, διά τε τοῦτο καὶ μόνον, εἰς ἁμαρτίαν
τὴν ἁπασῶν καταπίπτειν χείρονα. Μόνον δὲ οὐχὶ
καὶ θοᾶ· Πικρᾷ καὶ ἀνουθετήτῳ περιπεσόντα νόσῳ,
καὶ ἀφορήτῳ λοιπὸν ἀῤῥωστίᾳ δαπανώμενον τεθεράπευκα
τὸν παράλυτον, ἐν ἡμέρᾳ Σαββάτου· ἀλλ´ εὖ
ποιήσας, ὡς ἐφ´ ἅπασι τοῖς αἰσχίστοις ἀλοὺς κατακρίνομαι,
καὶ φόνον διὰ τοῦτο τῆς ἐμῆς καθορίζετε
κεφαλῆς. Ποῖος οὖν ἄρα, φησί, τιμωρίας ὑμῖν εὐρεθήσεται
τρόπος τῶν τολμημάτων ἐπάξιος; Ἰδοὺ γὰρ
παραβαίνετε μὲν καὶ αὐτοὶ τὸν νόμον· ὁ δὲ τῆς
παραβάσεως λόγος, οὐ τοῖς ἐμοῖς ἐγκλήμασι παραπλήσιος.
Οὐ γὰρ εὖ ποιοῦντες, ὥσπερ κἀγὼ, τοῦτο
δρᾷν ἀναπείθεσθε, ἀλλ´ εἰς φόνον ὁρῶντες, τὸν ἀπάσης
πλημμελείας χείρονα. Ποῦ τοιγαροῦν ἐν τούτοις ὑμῖν
ὁ Μωσῆς, δι´ ὃν ἐγὼ, καίτοι διασώζων, κρίνομαι·
Οὐκ αὐτὸς ὑμῖν τὸν ἐπὶ τούτῳ νόμον ὡρίσατο; μὴ
ἄρα δὴ πάλιν, ὡς ἐμὸν πατήσαντες λόγον, παρ´ οὐδὲν
τοοιεῖσθε τὴν παράβασιν φονῶντες ἀδίκως; Τοιαῦτα
$0=073 $8=339 $9=1
μὲν οὖν πρὸς τοὺς ἀνοσίους Φαρισαίους εἰκότως ἂν
λέγοι Χριστός. Ἀφίστησι δὲ πρὸς τὸ παρὸν τοῦ οἰκείου
προσώπου τὸν νόμον, καίτοι νομοθέτης ὑπάρχων
αὐτὸς, μόνῳ δὲ ὥσπερ αὐτὸν ἀνατίθησι τῷ Πατρὶ, δι´
ἐκείνου δὴ μάλιστα δυσωπῶν ἀναισχυντοῦντας τοὺς
Ἰουδαίους, ὃς εἶναι καὶ μείζων αὐτοῦ παρ´ ἐκείνοις
πείληπτο. Καὶ γὰρ, ὡς πολλάκις εἰρήκαμεν, οὔπω κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν ἐπεγίνωσκον, ἀλλ´ οὐδὲ τῆς
μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας ᾔδεσάν πω τὸ βαθὺ μυστήριον, τὴν Μωσέως δὲ μᾶλλον ἐθαύμαζον δόξαν.
vii, ἂὐ. Πεεροκαίὶ ἱμηόα, εἰ ἀἰαῖη· ΒΧηομίηνα
Ἀπεκρίθη ὁ ὅχλος, καὶ εἶπε· Δαιμόνιον ἔχεις·
τίς σε ζητεῖ ἀποκτεῖναι; Ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς,
καὶ επεν αὐτοῖς.
Αἰσθάνονται τῶν ἐγκλημάτων, καὶ πικροῖς ἤδη
τοῖς ἐντεῦθεν βαλλόμενοι λόγοις, χωροῦσι πρὸς ἄρνησιν,
οὐκ αὐτὸ κυρίως τὸ μιαιφονεῖν παραιτούμενοι,
ιμάνον δὲ τὸ δοκεῖν παραλύειν τὸν νόμον περισπουδάστως
ἀποκρουόμενοι· ἐν μόνῃ γὰρ οἰήσει τῶν Φαρις
σαίων τὸ καύχημα· διὸ δὴ καὶ τάφους αὐτοὺς κεκονιαμένους
ἀπεκάλει Χριστὸς, ἔξωθεν μὲν περικει
μένους τῆς ἐκ τεχνῶν ἐπινοίας τὴν ὡραιότητα, γέμοντας
δὲ τὸ εἴσω τῆς νεκρῶν ἀκαθαρσίας. Οἶμαι δὲ
ὅτι καὶ τὸν ἐπὶ τῷ προσδοκῆσαί τι παθεῖν ἀφιστῶντες
φόβον τὰ τοιαῦτά φασιν, οὐ τὸ θαρσεῖν ἀληθῶς ὠς
οὐ πείσονται διδόντες αὐτῷ, ἀλλ´ εἰς ἐπικίνδυνον
ἐξέλκοντες παῤῥησίαν, καὶ τὸ μὴ ἐπείγεσθαι διαλανθάνειν
αὐτοὺς ἀναπείθειν οἰόμενοι. Τότε γὰρ ἦν
δύνασθαι χαλεπὸν οὐδὲν ἐπιβουλεύειν αὐτῷ, κατά γε
τὴν οὖσαν ἐν ἐκείνοις ὑπόνοιαν. Ὥοντο γὰρ ἀμαθῶς
οὐκ εἰδότες τὸν διωκόμενον ὄτι ταῖς παρ´ αὐτῶν δλα
τροπίαις ὑποκείσεται, κἂν μὴ βούληται παθεῖν,
ὰλώσεται δὲ καθ´ ἕνα τῶν οὐκ εἰδότων τὸν ἐν ταῖς
διανοίαις αὐτῶν διαλανθάνοντα λογισμόν. Καρπὸς
τοιγαροῦν δυστροπίας ἡ ἄρνησις, καὶ δυσσεβείας τῆς
εἰς Χριστὸν ἕτερος τρόπος. Δι´ ὤν γὰρ ἐπιχειροῦσιν,
ὡς οὐκ ὃν ἀληθὲς ἀποκρούεσθαι τὸ παρ´ αὖτοῦ λελεγμένον,
ὡς ψευσάμενον κατακρίνουσι, προστιθέντες
ἀνομίαν ἐπὶ τῇ ἀνομίᾳ ἑαυτῶν, καθὰ γέΤραπται.
Ἑν ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θαυμάζετε·
Ἀναγνωσόμεθα μὲν τὸ προκείμενον, ὡς ἐν ἐρωτήσει,
καθ´ ὑποστιγμὴν καὶ τελείαν. Τὴν ἐν τῷ λόγῳ
τέχνην οὐκ ἀγνοήσομεν, σοφωτάτην ἐν ἑαυτῷ τὴν
οἰκονομίαν ὡδίνοντι. Ἐπιτήρει γὰρ ὅπως τὴν ἐπὶ τῷ
παρειμένῳ γεγενημένην φιλανθρωπίαν τοῖς Ἰουδαίοις
ἐξηγούμενος, οὐκ ἀφυλάκτως φησί· Τεθεράπευκα
πὸν ἄνθρωπον ἐν Σαββάτω. καὶ διὰ τοῦτο θαυμάζετε·
ὑωειμένως δὲ μᾶλλον καὶ πολὺ λίαν εὐπεριστόλως,
«Ἔν ἔργον ἐποίησα,» λέγει, τὴν ἐκ τοῦ πλήθους
ἄκαιρον τιθασσεύων ὀργήν. Καὶ γὰρ ἦν οὐκ ἀπεικὸς
διὰ τὴν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ δηχθέντας παράβασιν, καταλιθοῦν
ἤδη πειρᾶσθαι τὸν Ἰησοῦν. Ἀκριτόβουλον γάρ
πως, κατὰ τοὺς παρ´ Ἔλλησι ποιητὰς, καὶ πρόχειρον
εἰς ὀργὴν ἀεὶ τὸ πλῆθός ἐστι, καὶ τελειοτάτῃ
συμπνοίᾳ τῇ πρὸς ὅπερ ἂν βούλοιτο κεχρημένον, καὶ
εἰς ἀκάθεκτον θράσος εὐκόλως ἀποταυρούμενον,
γοργότερον δέ πως, ἤπερ ἐχρῆν, εἰς τὰς ἐπὶ τοῖς
δεινοῖς ἁλίσκεται τόλμας. Ἀποστήσας τοιγαροῦν τὸν
ἐπὶ τῷ πράγματι κόμπον διὰ τὸ χρήσιμον, πραοτάτοις
$0=073 $8=340 $9=1
μὲν προσχρῆται λόγοις, ἐπιεικῶς δὲ σφόδρα
φησίν· «Ἔν ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θαυμάζετε.»
Ἐφ´ ἑνι, φησὶ, τούτῳ, καίτοι γεγονότι διὰ τὴν τοῦ
κειμένου σωτηρίαν καὶ ζωὴν, ὡς ἐπ´ ἐκτόποις ὄντως
τολμήμασι κατακρίνετε τὸν μεγαλουργὸν, καὶ εἰς
μόνην ὁρῶντες τὴν τοῦ Σαββάτου τιμὴν, οὐ τῷ παραδόξῳ
τὸ θαῦμα χαρίζεσθε· τοῦτο γὰρ ἠν ὄντως τὸ
πρεπωδέστερον. Ἀλλ´ ὅτι λέλυταί πως κατὰ τὴν.
ἐνοῦσαν ὑμῖν ὑπόνοιαν ἀμαθῆ παράγγελμα νομικὸν,
οὐκ ἐπὶ μικροῖς τισιν, ἢ καὶ οὐδενὸς ἀξίοις, ἀλλ´ ἐπ´
ἀνθρώπου σωτηρίᾳ καὶ ζωῇ, παραλόγως ἠγάσθητε,
δέον ἐπαίνους μᾶλλον ἀπονέμειν αὐτῷ, τῷ τὴν οὕτω
μεγάλην καὶ θεοπρεπῆ κατημφιεσμένῳ δύναμιν
Ἀπαίδευτος τοιγαροῦν καὶ διὰ τούτων ὁ τῶν Ἰουδαίων
ἐλέγχεται δῆμος, ἐφ´ οἷς οὐ προσῆκε τὴν ἐπὶ τῷ τεθεραπευμένῳ
δαπανήσας κατάπληξιν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον
αὐτὴν ἀναθεὶς τῷ παραδόξως διασώζοντι Χριστῷ
Ἰστέον δὲ, ὅτι τοῖς ἐξ Ἰσραήλ προσδιαλεγόμενος, καὶ
λέγων· «Ἔν ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θαυμάζετε,»
πλαγίως ὑπελέγχει πάλιν, καὶ τοιοῦτόν τι παραδηλοῖ.
Ἑφ´ ἑνὶ τούτῳ γὰρ, φησί, τῷ καθ´ ὑμᾶς πλημμελήματι
τὴν ἐμὴν ἀποθαυμάζετε γνώμην, ὡς τῷ νομοθέτη
προσκρούειν ἀποτολμήσαντος. Εἶτα πῶς οἴεσθαι [γρ.οἴεσθε] διακεῖσθαι Θεὸν, οὐ καθάπαξ αὐτοὶ λι
ποῦντες τὸν νόμον, ἀλλ´ ὠς οὐδὲν παραβαίνοντες, τὰ ἐφ´ οἷς ἑτέρους κρίνετε·
Αὰ τοῦτο Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὴν περιτρμὴν,
οὐχ ὅτι ἐκ τοῦ Μωσέως ἐστὶν, ἀλλ´ ἐκ
τῶν πατέρων, καὶ ἐν Σαββάτῳ περιτέμνετε ἄνθρωπον.
Βαθὺς μὲν ὁ λόγος, καὶ δυσέφικτόν πώς ἐστι τὸ
ἐπὶ τῷ προκειμένῳ θεώρημα, πλὴν ἔσται καταφανὲς
διὰ τὴν τοῦ φωτίζοντος χάριν. Διὰ πολλῶν τοιγαροῦν
κατασοφιζόμενος λόγων τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπαιδευσίαν,
καὶ διδάσκων πολυτρόπως, ἐπὶ τῇ τοῦ Σαββάσου
λύσει πρὸς ἀκαίρους ὀργὰς ὅτι μὴ προσῆκεν
ὰποδημεῖν, διὰ τὸ Κύριον εἶναι τοῦ Σαββάτου τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου· λοιπὸν ὀνήσας οὐδὲν διὰ τὴν τῶν
ἀκροωμένων κακοβουλίαν, ἐφ´ ἕτερον οἰκονομίας διαξαίνει
τρόπον, καὶ πειρᾶται δεικνύειν ἤδη σαωῶς
αὐτὸν τὸν ἱεροφάντην Μωσέα τὸν τοῦ νόμου διάκονον,
πὸν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ παραλύοντα νόμον διὰ τὴν
περιτομὴν, τὴν ἐκ τῆς τῶν Πατέρων συνηθείας μέχρι
καὶ τῶν αὐτοῦ διήκουσαν χρόνων, ἵνα λοιπὸν εὐλόγως
φαίνηται καὶ αὐτὸς πατρῷον ὥσπερ ἀποσώζων ἔθος,
καὶ ἐπείπεο ἐν Σαββάτῳ Θεὸς ἐργάζεται, διὰ τοῦτο
καὶ ἑαυτὸν ἐνεργὸν ἐπιδεικνὺς, οὐδὲν ἡγούμενον τοῦ
Σαββάτου τὴν παράβασιν, διὰ τὸ συμφρονεῖν ἀεὶ τῷ
γεννήσαντι. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἔφασκεν· «Ὁ Πατήρ
μου, ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι.» Ἵνα
τοίνυν μὴ ἐμὲ, φησὶν, ἐνεργοῦντά τι κατὰ τὸ Σάββατον
βλέποντες ὡς ἐπὶ ξένῳ, καὶ παραλογωτάτῳ
θαυμάζητε πράγματι, δέδωκεν ὑμῖν ὁ Μωσῆς τὴν
περιτομὴν ἐν Σαββάτῳ, καὶ φθάσας ἐκεῖνος τὸν ἐπ´
αὐτῷ παρέλυσε νόμον. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν; Οὐκ
ἐνόμιζε πράττειν ὀρθῶς, τὸν τοῖς πατράσι διορισθέντα
νόμον, καὶ τὸ ἐξ ἐκείνων ἔθος ἀτιμάζων διὰ τὸ Σάββατον.
Διὰ γὰρ τοῦτο, ὡς ἐν Σαββάτῳ περιτέμνεται
ἑνθρωπος. Εἰ δὲ ὅτι προσήκοι τιμᾷν τὸ πατρῷον ἔθος ὁ
$0=073 $8=341 $9=1
Μωσῆς ἐλογίζετο, καὶ κρεῖττον αὐτὸ τῆς εἰς Σάββατον
ἐτίθει τιμῆς, τί τεθορύβησθε μάτην ἐπ´ ἐμοί, καὶ
ὥσπερ τινὰ τῶν παρανομεῖν ἀφυλάκτως εἰωθότων,
ἐπὶ τῇ τοῦ νομοθέτου καταφρονήσει θαυμάζετε·
Καίτοι τῷ γεγεννηκότι, φησὶ, τὰ ἴσα μὲν δρῶ, συμιορονῶ
δὲ ἀεὶ πρὸς πᾶν τὸ δοκοῦν, καὶ ἐπείπερ ἐνεργής
ἐστιν ἐν Σαββάτῳ, τὸ ἀργεῖν ἐν αὐτῷ παραιτοῦ
μαι καλῶς. Δεδωκέναι γε μὴν τὴν περιτομὴν τὸν
Πωσέα διισχυρίζεται, καίτοι μὴ οὖσαν ἐξ αὐτοῦ κατὰ
τὸ ἀρτίως εἰρημένον, ἀλλ´ ἐκ τῶν πατέρων· διὰ τὸ
δεδόσθαι μὲν τοῖς πατράσι τὴν ἐπὶ τῷ περιτέμνεσθαι
δεῖν ἐντολήν· λεπτότερον δέ πως καὶ ἀκριβέστερον τὰ
ἐπ´ αὐτῇ διωρίσθαι διὰ Μωσέως. Περιετμήθη μὲν γὰρ ὁ προπάτωρ Ἀβραὰμ, ἀλλ´ οὐκ ὀκταήμερος,
οὐδὲ ζεῦγος ἐπ´ αὐτῷ τρυγόνων, ἢ περιστερῶν ξυνωρὶς εἰς θυσίαν ἀνέβη, κατὰ τὴν Μωσέως διάΤκξιν.
ΚΕΦΛΛ. Ϛʹ.
Δόγος περὶ τῆς ἀριίας τῆς κατὰ τὸ Σάββατον
τίνος ἐστὶ σημαντικὴ πολυτρόπως ἐπιδειΧνύς.
Εἰ περιτομὴν λαμβάνει ἄνθρωπος ἐν Σαββάτῳ,
ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως, ἐμοὶ χολᾶτε, ὅτι
Ἐ λον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα ἐν Σαββάτῳ;
Ἀδιάκριτόν πώς ἐστι τοῖς πολλοῖς τὸ ἀνάγνωσμα,
καὶ οὐ σφόδρα σαφὲς εἰς διαίρεσιν· διὰ τοῦτο πρότεΚρον
ἐροῦμεν τὰ ἐπ´ αὐτῷ. Ἀναγνωσόμεθα τοιγαροῦν
κατὰ βραχὺ, παραμείνοντες[παραμείβοντες] τὴν
ἐν τῇ λέξει συνθήκην· οὕτω γὰρ νοήσεις ἀκριβῶς τὸ
δηλούμενον. «Εἰ περιτομὴν τοιγαροῦν, φησὶ, λαμβάνει
ἄνθρωπος ἐν Σαββάτῳ, ἐμοὶ χολᾶτε, ἴνα μὴ
λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως, ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ
ἐποίησα ἐν Σαββάτῳ;» Οὐ γὰρ δέχεται τὴν περιτομὴν
ἄνθρωπος ἐν Σαββάτῳ, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος
Μωσέως· λύεται γὰρ ἀργοῦντος διὰ τὴν περιτομὴν
τοῦ Σαββάτου· ὡς γὰρ προφθάσαντες ἤδη προεδιδάξαμεν,
μᾶλλον δὲ ὡς αὐτὸς εἴρηκεν ὁ Σωτὴρ, οὐκ
ἐκ τοῦ Μωσέως, ἀλλ´ ἐκ τῶν πατέρων ἐστὶν ἡ
περιτομή. Ὥστε διὰ τὴν ἐκ τῶν πατέρων περιτομὴν
λύεταί πως νόμος ὁ Μωσέως, ὁ ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ
Κφημί. Διά τοι τοῦτο, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως,
συναπτέον· Χολᾶτε γάρ μοι, φησὶν, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ
νόμος Μωσέως, ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα ἐν
Σαββάτῳ. Τὰ μὲν οὖν τῆς διαιρέσεως, ἐν τούτοις ἤδη
περιοριστέον. Ἰστέον δὲ καὶ πρὸς τὴν τῶν δηλουμένων
ἐξήγησιν, εἰ καὶ σφόδρα δυσχερῆ πρὸς κατάληψιν.
Φροντίδος τοιγαροῦν τῆς ἐπ´ ἀνθρώπῳ, φησὶ,
τρόπος ἐστὶν ἡ περιτομὴ, καὶ αὐτὴν νικῶσα τὴν ἐπὶ
τῷ Σαββάτῳ διάταξιν. Ἦν γὰρ ἀνάγκη τῷ παθόντι
καὶ θεραπεύεσθαι. Τί τοιγαροῦν τὸ ἀπεῖργόν ἐστιν,
ἢ πῶς ἂν εὐλόγως διακωλύσειε τὸ πᾶν ὑγιάζεσθαι
σωμα τὸ ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ νομοθετούμενον, ἀνέγκλητον
ἤδη τὴν λύσιν τῇ κατὰ μέρος καὶ βραχὺ θεραπείᾳ
συγκεχωρηκός; Περιτέμνεται γάρ τις, καὶ
θεραπεύεται παθὼν, οὐ κατηγορούμενος ἐν Σαββάτω
Μάτην οὖν ἄρα, φησὶν, ἐπασχάλλετε τῷ τῶν ἀμεινόΑΡ.
vί,
$0=073 $8=342 $9=1
νων ἐργάτῃ τὴν τοῦ νόμου παράβασιν ἐπιφέροντες,
τε μὴ λυπεῖται νόμος, καὶ ἐπὶ σμικρᾷ τῇ περιτομῇ
παρὰ τοῦ Μωσέως ἐξωθούμενος. Ἀναπλέκεται δὲ διὰ
τούτων συλλογισμὸς, ἀναπείθων εἰς συναίνεσιν, ὅτι
τοῦ πράγματος γέγονεν ὁ Μωσῆς, ᾧ συναγορεύειν
παραλόγως ὅτι πρέποι νομίζοντες, καὶ εἰς τὸ χρῆναι μιαιφονεῖν κατεσύροντο παρ´ οὐδὲν τὸν δι´ ἐκείνου
ποιούμενοι νόμον.
Μὴ κρίνετε κατ´ ὄψιν, ἀλλὰ τὴν δικαίαν κρίσιν
κρίνετε.
Ἰυόωος, φσὶν. ὦ συναγορεύειν ἐπείγεσθε, δι´ ὃν
οὕτω, καὶ εἰς ἀγρίαν ὀργὴν ἀνεκαύθητε, ὅιαῤῥήδην
βοᾷ· «Οὐ λήψετε πρόσωπον ἐν κρίσει, ὅτι ἡ κρίσις,
τοῦ Θεοῦ ἐστιν.» Οἱ τοίνυν ἐμὲ κατακρίνοντες, ὡς
παρανομοῦντα διὰ τὸ Σάββατον, καὶ ἐπὶ τούτῳ χαλεταίνειν
ὅτι καὶ μάλα προσήκοι διεγνωκότες, μελετήσατε
τὴν εἰς τὸν νόμον τιμήν· δυσωπήθητε τὸ διηγγελμένον,
«Μὴ κρίνετε κατ´ ὄψιν, ἀλλὰ τὴν δικαίαν
κρίσιν κρίνετε.» Εἰ μὲν γὰρ ἔξω τοῦ παρανομεῖν
σεθείνασε τὸν Μωσέα, καὶ τῆς ἐπὶ τούτῳ καταγνώσεως
ἀμοιρεῖν εὖ μάλα ποιοῦντες λογίζεσθε, καίτοι
παραλύοντα τὸν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ θεσμὸν διὰ τὴν ἐκ
πατέρων περιτομὴν, ἀπολύσατε τῶν ἐγκλημάτων καὶ
τὸν Υἱὸν τῇ τοῦ Πατρὸς ἀεὶ συμφερόμενον γνώμη,
καὶ ποῖς ἐκείνου συναινοῦντα θελήμασι, καὶ ἅπερ ἂν
ἐργάζηται, ταῦτα καὶ αὐτὸν ὁμοίως ποιεῖν εἰθισμένον.
Εἰ δὲ μόνου καταδικάζετε τοῦ Υἱοῦ, Μωσέα μὴ κρίνοντες,
καίτοι τοῖς ἴσοις, φησὶν, ἐνεχόμενον, οἷσπερ
οἴεσθε κἀμὲ διὰ τὸ Σάββατον, πῶς οὐκ ἤδη τὸν θεῖον
πατοῦντες ἀλώσεσθε νόμον, καὶ τοῖς ἄνωθεν ἐνυβρίζοντες
ὅροις καταληφθήσεσθε, αἰδόῖ τῇ περί τινας
πὸν ἐπὶ τῷ τὰ δίκαια κρίνειν παραφθείροντες λόγον,
καὶ τῶν θείων ἐνταλμάτων ποιούμενοι κρείττονα, τὸν
ῳ τὴν ἐκ προσωποληψίας αἰδὼ παρανομοῦντες χαρίζεσθε;
Ἐπιτηρείτω δὲ πάλιν ὁ συνετὸς ἀκροατὴς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τὴν ἀξιάγαστον τέχνην
Ἑνὸς νόμου γὰρ ἐγκαλούμενος λύσιν, διὰ πολλῶν
ἄγαν παρανομοῦντας ἐλέγχει, μονονουχὶ τὸ εὐαγγελικὸν
ἐκεῖνο λαλῶν· «Τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν
τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ
ὸφθαλμῷ δοκὸν οὐ κατανοεῖς;» Κακὸν οὖν ἄρα τὸ
κατακρίνειν ἑτέρους. «Ἐν ᾧ γάρ τις κρίνει τὸν ἕτερον,
ἑαυτὸν κατακρίνει,» κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Διάτοι τοῦτο, καὶ παρ´ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἐλέγετο·»
«Μὴ κρίνετε, καὶ οὐ μὴ κριθῆτε, μὴ καταδικάζετε,
καὶ οὐ μὴ καταδικασθῆτε.» Καὶ ταῦτά φαμεν ἐν τοῖς
καθ´ ἡμᾶς. Παρανομήσει γὰρ οὐδαμῶς ὁ Χριστὸς
τοὺς ἑαυτοῦ μετατιθεὶς, ἐφ´ ὅπερ ἂν βούληται, νόμους,
καὶ τῆς ἀληθείας τὴν εὔχροιαν ταῖς νομικαῖς
ἐπιτάττων σκιαῖς· ἵνα δὴ λοιπὸν, καὶ εἰς πνευματικὴν
μεταβάλλοιτο θεωρίαν, τὰ παχύτερόν πως τοῖς
ἀρχαιοτέροις διατεταγμένα. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ ὁ λόγος
ἡμῖν εἰς τὴν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ, καὶ τῇ περιτομῇ
κατεῤῥύηκε μνήμην, οἶμαι δὴ πάλιν οὐ μεῖον εἰσοίσειν
ἤπερ ἔδει τὸ κέρδος τῷ γε ὅλως φιλομαθεῖ, τὸ
συνιδεῖν ἀκριβῶς, τοῦ μὲν ἂν εἴη σῃιμαντικὸς ἐ ἐν
ἐβδόμῃ σαββατισμὸς, τί δ´ αὖ τὸ ὑποδηλούμενον διὰ
$0=073 $8=343 $9=1
τῆς ἐν ὀγδόῃ περιτομῆς, ἔτι τε πρὸς τούτῳ τὸ μαθεῖν
καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ἡ περιτομὴ καὶ ἑν αὐτῷ λαιαβάνεται
τῷ Σαββάτῳ, τῆς κατὰ νόμον ἀργίας οὐκ ἀνεχομένη· τὸν δὲ ἐφ´ ἑκάστῳ λόγον, ὡς ἂν οἷός τε
ὡ, διευκρινησάμενος, σαφῆ ποιῆσαι πειράσομὰι.
Προκείσεται δὲ πρῶτος ἡμῖν ὁ περὶ τῆς ἑβδόμης,
ἤτοι τοῦ Σαββάτου, καὶ τῆς ἀργίας τῆς ἐν αὐτῷ
Οὕτω γὰρ ἂν γένοιτο καὶ τῶν ἐφεξῆς πρεπωδεστάτη
λίαν ἡ βάσανος. Οὐκοῦν ἤδη τὸν πρῶτον ἐπ´ αὐτῷ
διορισθέντα νόμον, ὅπως τε καὶ τίνα τρόπον ἔφυ,
ζητήσωμεν. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ δουλείας
τὸν Ἰσραὴλ ἐξελὼν, πρὸς τὴν ἄνωθέν τε καὶ ἀρχαίαν
ἐλευθερίαν ἐκάλει Θεὸς διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως,
καὶ διὰ μέσης θαλάσσης ξηρῷ τρόπον τινὰ, καὶ
ἀβρόχῳ ποδὶ παραδόξως διενεγκὼν ἐπὶ τὴν τῆς
ἐπαγγελίας ἐπείγεσθαι γῆν διεκελεύετο· λοιπὸν ἀναγκαίως
προαφανίζεσθαι τρόπον τινὰ, καὶ προκαθαίρεσθαι
προσεθίζων αὐτοὺς, συνεκάλει μὲν εἰς Ἐκ.
κλησίαν ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ· ἐν πυρὸς δὲ εἴδει καταφοιτήσας
ἐπ´ αὐτὸ, τὰ πρὸς σωτηρίαν ἐνομοθέτει
λέγων· «Ἑγώ εἰμι Κύριος ὁ Θεός σου, ὅστις ἐξἡγαγέ
σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ἐξ οἴκου δουλείας· οὐκ
Ἐσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. Οὐ ποιήσεις
σεαυτῶ εἴδωλον, οὐδὲ πᾶν ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ
ἄνω, καὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ κάτω καὶ ἅσα ἐν
τοῖς ὕδασιν ὑποκάτω τῆς γῆς. Οὐ προσκυνήσεις αὐτοῖς,
καὶ οὐ μὴ λατρεύσεις αὐτοῖς. Ἐγώ εἰμι Κύριος
ὁ Θεός σου, Θεὸς ζηλωτής.» Ἔδει γὰρ, ἔδει τῶν
συμφερόντων νομοθεσίας ἐντεῦθεν ἀπάρχεσθαι, καὶ
τοῖς εἰς θεογνωσίαν μαθήμασι προμυσταγωγεῖν τοὺς
ἅπαξ παραστήσαντας ἑαυτοὺς εἰς δουλείαν καὶ ὑπακοὴν
τῷ Θεῷ. Ῥίζα γὰρ ἀπάσης ἀρετῆς ἡ θεογνωσία,
καὶ κρηπὶς εὐσεβείας ἡ πίστις. Ἐπιδείξας τοιγαροῦν
ἑαυτὸν, καὶ οἰονεὶ καταστήσας φανερὸν ἤὸη, διὰ τοῦ
εἰπεῖν· «Ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ Θεός σου,» καὶ προγεωργήσας
ἐν αὐτοῖς τὴν διὰ γνώσεως πίστιν, ἀπο
φήσας τε παντελῶς τὴν εἰδώλου κατασκευὴν, καὶ
προσκύνησιν τῶν ψευδωνύμων θεῶν, ὅτι τὸ παραβαίνειν
αὐτοῖς οὐκ ἀζήμιον, καὶ τὴν ἐκ τοῦ μεθίστασθαι
κόλασιν, εἰς ὄψιν ἄγει, βοῶν· «Οὐ λήψη τὸ ὄνομα
Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐπὶ ματαίῳ,» τοῦτ´ ἔστιν,
οὐ προσθήσεις εἰδώλῳ ματαίῳ τὸ θεῖόν τε καὶ φρικωδέστατον
ὄνομα. «Οὐ γὰρ μὴ, φησί, καθαρίσῃ Κύριος
τὸν λαμβάνοντα τὸ ὄνομα μτοῦ ἐπὶ ματαίῳ.»
Ἔνοχον τοίνυν ἔσεσθαι διειπὼν οὐ μετρίῳ πταίσιματι
πὸν, ᾧπερ ἂν γένοιτο φίλον προσκυνεῖν ἑτέρῳ, καὶ
ψευδώνυμον ἐπιγράφεσθαι θεὸν, καὶ ἀπειλήσας συμμέτρως,
ἅτε δὴ καὶ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸ πιστεύειν ἠγμένοις,
καὶ τρυφερωτέραν ἔχουσι τὴν διάνοιαν, τίθησιν
ἐφεξῆς, καὶ δεύτερον ὥσπερ διετύπου νόμον,
«Μνήσθητι, λέγων, τὴν ἡμέραν τῶν Σαββάτων ἀνιάζειν
αὐτήν. Ἔξ ἡμέρας ἐργᾷ, καὶ ποιήσεις πάντα τὰ
ἔργα, τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ Σάββατα Κυρίῳ τῶ Θεῷ
σου· οὐ ποιήσεις ἐν αὐτῇ πᾶν ἔργον.» Εἶτα καὶ τίνα
ποῦτο δρῶντες ἀπομιμήσονται χρησίμως ἐπιδεικνὺς,
«Ἐν γὰρ ἓξ ἡμέραις ἐποίησε, φησὶ, Κύριος τὸν οὐ
ρανὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ
ἐν αὐτοῖς, καὶ κατέπαυσε τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ. Διὰ
οοιιοοΟ
$0=073 $8=344 $9=1
τοῦτο ηὐλόγησε Κύριος τὴν ἡμέραν τὴν ἑβδόμην,
καὶ ἡγίασεν αὐτήν.» Τί οὖν ἄρα πάλιν, ἐρεῖ τις, ὁ
ἐπὶ τῷ Σδαββάτῳ παρεδήλου θεσμός; δεύτερος δὲ καὶ
γείτων εὐθὺς μετὰ τὴν ἐπὶ ταῖς παραβάσεσιν ἀπειλὴν
εἰσενήνεκται διὰ ποίαν αἰτίαν; Πρὸς δὴ καὶ
τοῦτό φαμεν, ὡς ἔδει μὴ μόνον, ὅτι πείσονται τὰ δεινὰ
τοῖς παραβαίνουσιν ἀπειλεῖν, μηδὲ μόνῳ τῷ δείματι
πρὸς εὐλάβειαν ἀσφαλίζεσθαι τὸν Ἰσραήλ· δουλοπρεπέστερον
γὰρ τὸ ἐν φόβῳ θεοσεβεῖν, ἀλλ´´ ἐπιδεῖξαι,
καὶ τίνων ἔσονται μέτοχοι, ἢ καὶ εἰς ποῖον καταλήξουσι
τέλος οἱ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης ἀπρὶξ
ἠρτημένοι. Διορίζει τοιγαροῦν, καὶ δίδωσιν ὡς ἐν
τύπῳ τῶν ἐσομένων αὐτοῖς ἀγαθῶν τὴν ὑπόσχεσιν.
«Σκιὰν γὰρ ἔχει ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,»
καθὰ γέγραπται, καὶ προγύμνασμά τι τῆς ἀληθείας
τὸ ἐν αὐτῷ σχῆμα φαίνεται. Ἀργεῖν δὲ κελεύει τὴν
τελευταίαν τῆς ἑβδομάδος ἡμέραν, τοῦτ´ ἔστι, τὸ
Σάββατον, καὶ ἀποπαύεσθαι μὲν ἔργου παντὸς, ἀνίεσθαι
δὲ, καὶ ἀνάπαυσιν ἐπιτηδεύειν ἐν αὐτῷ, τὴν
ἐπὶ τέλει τῶν αἰώνων ἐσομένην τοῖς ἁγίοις ἀνάπαυ.
σίν τε καὶ τρυφὴν διὰ τούτου δηλῶν, ὅτε τῆς ἐν κόσμῳ
καταλήξαντες ζωῆς, καὶ τοὺς ἐπὶ ταῖς ἀγαθουργίαις
ἰδρῶτας ἀπονιψάμενοι, τὴν ἄπονόν τε καὶ κα
μάτου δίχα παντὸς διαζήσονται οἱ ἐν Χριστῷ, κατὰ
τὸ εἰρημένον περὶ αὐτῶν διὰ τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς
· «Ἐπλήσονται γὰρ τὴν θλῖψιν αὐτῶν τὴν πρώτην,
καὶ οὐ μὴ ἀναβῇ αὐτῶν ἐπὶ τὴν καρδίαν, ἀλλ´
εὐφροσύνη αἰώνιος ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτῶν· ἐπὶ γὰρ
κεφαλῆς αὐτῶν αἴνεσις, καὶ εὐφροσύνη καταλήψεται
αὐτούς. Ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη, καὶ στεναγμός.» Καταλύσαντα
τοίνυν, καὶ μονονουχὶ τῶν ἑπὶ τῇ δημιουργίᾳ
πόνων καταλήξαντα τὸν Δημιουργὸν ἀπομιμούμενοι
καὶ αὐτοὶ, τῶν ἐν τῷδε τῷ βίῳ καμάτων ἀποπαύσονται,
πρὸς τρυφὴν ἀναβαίνοντες τὴν ἐπὶ τέλει
τῶν αἰώνων δοθησομένην παρὰ Χριστοῦ. Καὶ εἰς
ποῦτον οἶμαι συντετάσθαι τὸν σκοπὸν τὴν ἐν τῷ Σαβξάτῳ
διατεταγμένην ἀργίαν. Ἐπιτήρει δὲ ὅπως ἀποφατικῶς
μέν φησιν ὁ νομοθέτης τὸ, «Οὐ προσκυνήσεις
θεοῖς ἑτέροις.» Τὸν δὲ ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ θεσμὸν
γείτονα τούτῳ τιθείς, τὸ, «Μνήσθητι,» λέγει. Καὶ διὰ
ποίαν αἰτίαν· Ὅτι τοῦ μὲν μὴ προσκυνεῖν θεοῖς
ἑτέροις, ἤδη παρῆν ὁ καιρός. Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ
ἐνεργοὺς εἶναι περὶ αὐτὸ παραχρῆμα διεκελεύετο,
διὰ μνήμης δέ πως κατιδεῖν τὰ ἐσόμενα, καὶ τὰ ἐν
τίποις ἔτι ζωγραφούμενα ταῖς ἐννοίαις προαναθε.
ρεῖν ἐνεδέχετο· Εἶτα πρὸς τούτῳ κἀκεῖνο περισκεπτέον
· εὖ γὰρ δὴ καὶ μάλα διατεταχὼς τὰ ἐπὶ τῇ
πίστει παθήματα, τίθησιν εὐθὺς, τῆς ἐπὶ τέλει τῶν
αἰώνων ἐπαγγελίας τὴν μνήμην, εἶτα λοιπὸν τοὺς
ἐτέρους ὁρίζει νόμους, τὸ, «Τίμα, φημὶ, τὸν πατέρα
σου καὶ τὴν μητέρα σου,» καὶ τὸ, «Οὐ φονεύσεις,»
καὶ τὰ λοιπά, ἵνα μὴ ἐξ ἔργου δικαιοῦσθαι νομίζωμεν,
μηδὲ τῶν οἰκείων πόνων καρπὸν τὴν ἄφθονον
τοῦ Θεοῦ μεγαλοδωρεὰν, ἀλλ´ ἐκ πίστεως μᾶλλον
Ἀαιιτοῖς ἔσεσθαι προσδοκήσωμεν. Διὰ τοῦτο πρὸ τῶν
νόμων τῆς κατ´ εὐσέβειαν πολιτείας, γείτων εὐθὺς
τῇ πίστει τῶν ἐν ἐλπίσιν ἀγαθῶν ἡ χάρις εἰσοέθηκε.
$0=073 $8=345 $9=1
Σημαίνει τοιγαροῦν ἡ κατὰ τὸ Σάββατον ἀργία, τὴν
ἐν ἀναπαύσει καὶ ἁγιασμῷ τῶν ἁγίων ζωὴν, ὅτε
δὴ σύμπαν ἀποδυσάμενοι τὸ λυποῦν, καὶ πόνου παντὸς
καταλήξαντες, τοῖς θεόθεν ἐντρυφήσουσιν ἀγαθοῖς.
Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Παῦλος, ὅτετοὺς περὶ τούτων
ἠμῖν ἐποιεῖτο λόγους, καὶ τὸν ἐπὶ τῷ σαββατισμῷ τοῦ
λαοῦ διερευνήσασθαι τρόπον, ἄριστάτε ποιῶν ἐδοκίμαζεν,
οὕτω φησί· «Τίσι δὲ ὤμοσε μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν
κασάπαυσιν αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἀπειθήσασι; Καὶ βλε
πομεν, ὅτι οὐκ ἠδυνήθησαν εἰσελθεῖν διὰ τὴν ἀπιστίαν.
» Ἐπειδὴ γὰρ ᾤοντό τινες ἑκείνην εἶναι τῆς
καταπαύσεως τὴν γῆν, εἰς ἣν ἐβάδιζον τῆς τῶν Αἰ.γυπτίων
ἐκκεχωρηκότες, καίτοι ληφθεῖσαν εἰς τύπον
τῆς τοῖς ἁγίοις δοθησομένης παρὰ Χριστοῦ, ἢν καὶ
«γῆν ζώντων» ἀπεκάλεσεν ὁ Δαβὶδ, πειρᾶται δεικυύειν
ὁ σοφώτατος Παῦλος, ὅτι τύπος ἦν ἐκείνη τῆς
προσδοκωμένης, κατακληροδοτηθεῖσα τότε τοῖς υἱοῖς
Ἰσραήλ τοῖς Ἰησοῦ διατάγμασιν. Ὅτι γὰρ εἰς τύπον
τῆς ἀληθείας ἐκεῖνα λαμβάνεται, διελέγχει γοργῶς,
ἀποδεικτικὸν τοῖς εἰρημένοις ἐπάγων συλλογισμόν·
λέγει δὲ οὕτως· «Ἐπεὶ οὖν ἀπολείπεταί τινας εἰσελθεῖν
εἰς αὐτὴν, καὶ οἱ πρότερον εὐαγγελισθέντες οὐκ
εἰσῆλθον δι´ ἀπιστίαν, πάλιν ὁρίζει τινὰ ἡμέραν,
Σήμερον, ἐν Δαβὶδ λέγων, μετὰ τοσοῦτον χρόνον,
καθὼς προείρηται· Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ
ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν
τῷ παραπικρασμῷ. Εἰ γὰρ αὐτοὺς Ἰησοῦς κατέπαυσεν,
οὐκ ἂν περὶ ἄλλης ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέρας.»
Ὁρᾷς ὅπως τὸ δοκοῦν ἀντιπίπτειν ἔλυσε γοργῶς·
Ἐἶπε γὰρ ἄν τις εὐθὺς πρὸς ἐκεῖνα, τοῖς τῶν Ἰουδαίων
ἐπαγωνιζόμενος λόγοις· Τί οὖν, ὧ βέλτιστε, φησὶν,
οὐκ εἰσκεκόμικεν ὁ Ἰησοῦς τὸν λαὸν εἰς τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας; οὐ κατέπαυσε, καὶ ἐσαββάτισεν ἐν αὐτῇ;
Ναὶ, φησὶν, ἀλλ´ ὡς ἐν τύπῳ τῶν ἀληθινῶν καὶ μιμήματι.
Εἰ γὰρ ἐν τούτοις καὶ μόνοις ἡ τοῦ Θεοῦ
χάρις, καὶ τῆς ἐπαγγελίας τῆς παρ´ αὐτοῦ τὸ μέτρον
περιορίζεται, καὶ πεπλήρωται τῷ Ἰσραὴλ ἐν ἐκείνοις
τὰ ἐν ἐλπίσι, δηλοῖ δὲ πρὸς τούτοις ἕτερον οὐδὲν τὸ
γράμμα τὸ νομικὸν, καὶ τίνα δὲ τρόπον, ὡς μή που
καταπαύσαντος αὐτοὺς Ἰησοῦ, πάλιν ἕτερος διὰ τοῦ
μακαρίου Δαβὶδ ὁ τῆς καταπαύσεως ὁρίζεται καιρὸς,
καίτοι ποσούτοις ὑστερίζοντος χρόνοις; Σοφῶς οὐν
ἄρα, καὶ λίαν εὐφρόνως τύπον ἐπιδείξας καὶ εἰκόνα
Κτὰ ἐν ταῖς ἰστορίαις κείμενα, τὸν κεκρυμμένον ἔτι
καὶ διαλανθάνοντα λόγον ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ καταλαμπρύνει, προστιθείς· «Ἄρα ἀπολείπεται σαββατισμὸς
τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ. Ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν
ἔργων αὐτοῦ, καθάπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός.» Εἶτα πῶς ἐντεῦθεν οὐκ ἂν ἤδη λοιπὸν ὁμολογοῖτο σαφῶς,
ὅτι τὸ καταλῦσαι πόνων τῶν ἐπ´ ἔργοις δηλαδὴ, σαββατισμὸν οἷδε τῶν ἁγίων ὁ νοῦς, ὅτε τοῖς ἤδη προειργασμένοις
ἐν τῷδε τῷ βίῳ κατορθώμασι, τὸ λαμπρὸν τῶν ἁγίων ἐντρυφήσει στῖφος, καθ´ ὁμοιότητα
τοῦ πάντων Δημιουργοῦ, καταπαύσαντός τε καὶ εὐφραινομένου κατὰ τὴν ἑβδόμην ἡμέραν, ὠσπερ ουν
ἐν βιβλίῳ Παροιμιῶν ἡ σοφία φησίν· «Ἐγὼ ἤμην ἧ προσέχαιρε, Καθ´ ἡμέραν δὲ ηὐφραινόμην ἐν προσώπῳ
αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ, ὅτε ηὐφραίνετο τὴν οἰκουμένην συντελέσας, καὶ ἐνηυφραίνετο ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων.
»
Οὐκοῦνπανήξω γὰρ αὖθις ἐπὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς, καὶ
τοῦ παντὸς λόγου τὸν σκοπὸν ἀναλήψομαιὶ τὴν ἄπονον
τῶν ἁγίων ζωὴν ἡ κατὰ τὸ Σάββατον ἀργία δηλοῖ.
Πάντα γὰρ δίχα πόνου τὰ ἀγαθὰ κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ
$0=073 $8=346 $9=1
τοῖς ἀγίοις χορηγηθήσεται παρὰ Θεοῦ, καὶ οὔτε τὴν
ἀρχέκακον ἀμαρτίαν ἐργασόμεθα τότε, διὰ τὸ πρόῤῥιζον
αὐτὴν ἐξ ἡμῶν ἀπολέσθαι μετὰ τοῦ κατασπεί·
ρειν αὐτὴν ἐν ἡμῖν εἰωθότος, κατὰ τὸ, «Οὐκ ἔσται
ἐκεῖ λέων, οὐδὲ τῶν θηρίων τῶν πονηρῶν οὐδὲν οὐ
μὴ ἀναβῇ ἐκεῖ, ἀλλ´ ἔσται ἐκεῖ ὀδὸς καθαρὰ, καὶ ὀδὸς
ὰνία κληθήσεται.» Ἀλλὰ καὶ πάντων ἀκονιτὶ τῶν
ἀγαθῶν τῶν ἀγίων ὁ νοῦς ἀνθέξεται. Διὰ γάρ τοι
τοὶτο καὶ ὁ συλλέγων ἐν Σαββάτω τὰ ξύλα λιθόλευστος
τελευτᾷ, ὡς ἀδικήσας ἐν τῷ τύπω τὴν ἀλήθειαν.
Καταλύσαντες γὰρ καὶ εἰς ἐκείνην καταντήσαντες
τὴν ἀνάπαυσιν, οὐκ ἐξελευσόμεθά ποτε τὸν
ἀξιάγαστόν τε καὶ ἐν ἀρεταῖς διαφανῆ τρόπον, καθάπερ
ἐκεῖνος ἀπὸ τῆς ἰδίας σκηνῆς, ἀλλ´ οὐδὲ τὴν
πυρὸς ἔτι τροφὸν καὶ μητέρα συλλέξομεν ἁμαρτίαν,
σπερ οὖν ἐκεῖνος τὰ ξύλα, διὰ πολλὴν ἄγαν ἀναισθησίαν,
οὐ συνεὶς τὰ ἐν τύπῳ πρὸς ἀλήθειαν βλέποντα.
Διά τοι τοῦτο καὶ τοῖς λίθοις τοῖς ἀναισθήτοις,
ἅτε δὴ καὶ ἀλοὺς ἐπ´ ἀναισθησίᾳ πολλῇ, παρὰ
πῶν κολαζόντων ἐβάλλετο, γραφομένην ἔχων ἐν τῇ
τιμωρίᾳ τὴν ποιότητα τοῦ τρόπου. Ὅτι μὲν οὖν τότε
τὴν βδελυρὰν ἁμαρτίαν οὐκ ἐργασόμεθα, δῆλον, ἀλλ´
οὐδὲ τὸ ὡφελοῦν ἱδρῶτι κατορθώσομεν, καὶ ὀψόμεθα
πάλιν ὡς ἐν αἰνίγματι καὶ τοῦτο δηλούμενον ἐν βιβλίοις
τοῖς Μωσαϊκοῖς. Δρόσου μὲν γὰρ δίκην ἐπηφίευ
τὸ μάννα τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἐν ἐρήμῳ Θεὸς, καὶ δέδωκεν
ἄρτον ἀγγέλων αὐτοῖς, κατὰ τὸ γεγραμμένον·
εἷπα καὶ νόμον ἐπ´ αὐτῷ διωρίζετο διὰ τοῦ προφήγ
του Μωσέως. Προσεφώνει γὰρ οὕτως· «Φάγετε σήα
μερον· ἔστι γὰρ Σάββατα σήμερον τῷ Κυρίῳ· οὐχ
εύὺρήσετε ἐν τῷ πεδίῳ. Ἔξ ἡμέρας συλλέξετε· τῇ δὲς
ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ Σάββατα, οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῇ.»
Ὑποδηλοῖ γὰρ, ὅτι πρὸ μὲν τῆς τῶν αἰώνων συστολῆς,
πόνῳ τὸ ὠφελοῦν καὶ τὸ ἀποτρέφον ἡμᾶς εἰς
ζωὴν τὴν αἰώνιον συναγείρειν ἀκόλουθον, ὥσπερ οὐν
ἐκεῖνοι τὴν πλατεῖαν περιθέοντες ἔρημον, ἀπαν-α.
χόθεν εἰς τροφὴν τὸ μάννα συνεκομίζοντο· ἐν δὲ τῇ
κβδόμῃ. τουτέστιν, ἐπὶ τῷ τέλει λοιπὸν, ὁ μὲν της
τῶν χρησίμων συλλογῆς ἐξοίχεται καιρὸς, τοῖς δὲ
ῆδη προπεπορισμένοις ἐντρυφήσομεν, κατὰ τὸ εἰρηπῶν
σου φάγεσαι.» Ὁ μὲν οὖν νομοθέτης καὶ Θεὸς,
οὐ ταῖς σκιαῖς ἐφηδόμενος, ἀλλ´ εἰς αὐτὴν ἤδη τὴν
τοῦ πράγματος εἰκόνα προαναβλέπων, διηγγέλλετο
μὴ δεῖν ἐν Σαββάτῳ πονεῖν. Ἀλλ´ ὑπερφρονήσαντές
τινες τοῦ διορισθέντος αὐτοῖς ἐπὶ τούτῳ νόμου, καὶ
ῥιψοκινδύνως τῷ πάντων Δεσπότῃ προσκρούειν οὐ
παραιτούμενοι, τὸ μὲν ὅτι προσήκοι βαδίζειν συγκομισομένους
τὸ μάννα, καὶ ἐν Σαββάτῳ διεγνώκεσαν,
καὶ οὐκ ἐν βουλαῖς τὸ τόλμημα μόναις, ἀλλ´ εἰς
ἔργον ἤδη τὸ δοκοῦν διεξήγετο. Ἐπισκήπτει τοιγαροῦν
διὰ τοῦτο πάλιν αὐτοῖς ὁ νομοθέτης, καί φησιν·
«Ἔως πότε οὐ βούλεσθε εἰσακούειν τὰς ἐντολβς ου
καὶ τὸν νόμον μου; Ἵοετε· ὁ γὰρ Κύριος ἔδωκεν
ὡμῖν τὴν ἡμέραν ταύτην Σάββατα. Διὰ τοῦτο αὐτὸς
δέδωκεν ὑμῖν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἕκτῃ ἄρτους δύο ἡμερῶν.
Καθίσεσθε ἕκαστος εἰς τοὺς οἴκους ὑμῶν, μηδεὶς
ΡΑΤΑΟΩ. ΟΗ. ΙΣΙΙΙ.
$0=073 $8=347 $9=1
ὑμῶν ἐκπορευέσθω ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ τῇ ἡμέρᾳ τῇ
ἑβδόμῃ.» Ὁρᾷς ὅπως τὴν ἱδρῶτος καὶ πόνου παντὸς
ἐλευθέραν ἡμῖν προαναπλάττων ὁωὴν ἐν ταῖκατὰ
τύπον ἀργίαις, δρᾷν οὐδὲν ὅλως ἐφίησιν ἐν
Σαββάτῳ; Συλλέγειν μὲν γὰρ οὐκ ἐᾶ, προσεπιτάτοει
δὲ πούτω, καὶ τὸ χρῆναι τὸν οἶκον ἀφέντα μηδαμόσε
χωρεῖν, ἀλλ´ ἐκ τῶν ἰδίων μὴ ἐκπορεύεσθαι τόπιων
Καὶ τί πάλιν ἡιᾶς διὰ τούτου Βούλεται μαθεῖν,
ἐκθησόμεθα, συγγενές αὐτῷ καὶ ὡσαύτως ἔχον παράθέντες
ῥητόν. Προσελάλει τοιγαροῦν ὁ μακάριος προφήτης
Ἱερεμίας τοῖς Ἰουδαίοις ὡδί· «Τάδε λέγει
Κύριος· Φυλάξατε τὰς ψυχας ὑμῶν, καὶ μὴ αἷρετε
βαστάγματα ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν Σαββάτων, καὶ μὴ
ἐκπορεύεσθε ταῖς πύλαις αί. τῶν πυλῶν Ἱερουσα.
λὴμ, μὴ ἐκφέρετε βαστάγματα ἐξοίκιῶν ὑμῶν, ἐν τῆ
ήμέρᾳ τῶν Σαββάτων. Οὐκ ἐξελεύσεσθε ἕκαστος ἐν
τοῦ τόπου ὑμῶν, καὶ πᾶν ἔργον οὐ ποιήσετε, καὶ
ἁγιάσατε τὴν ἡμέραν τῶν Σαββάτων, καθὼς ἐνετει.
λάμιην τοῖς πατράσιν ὑμῶν.» Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν·
Εἰς ἔξιν ἡμᾶς διανιστὰς τὴν φιλάγρυπνον, φυλάττειν
ἐπιτάττει τὴν ἰδίαν ψυχήν· οὕτω γὰρ ἂν ὑπάρξαι.
ῥαδίως, καὶ τὸ δεῖν εἰσελάσαι λοιπὸν εἰς τὸν ἐν ἐλπίσι
σαββατισμόν. Ἀναφανεῖται δὲ ὅσα τοῖς τοῦδε
τυχοῦσι τὰ ἀγαθὰ, διεσάφει καλῶς διὰ τῆς ἑτέρων
ἐπαγωγῆς. Βαστάγματι μὲν γὰρ οὐκ ἐᾷ καταβρίθεαθαί
τινας, ὡς οὐδενὸς ἔτι κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ τὸ δυσαχθὲς
τῆς ἁμαρτίας ἀναληψομένου φορτίον· ἀγιότητος
γὰρ ὁ καιρὸς, οἱχομένης μὲν εἰς ἀναίρεσιν
παντελῆ τῆς ἀρχαίας ἁμαρτίας, ἀνακαινιζομένης δὲ
τῆς ἑκάστου ψυχῆς εἰς ἔξιν ἀκλινῶς τὴν φιλάρετον
Ἀλλὰ καὶ τὸ ἔξω φοιτᾷν τῶν τῆς Ἰερουσαλὴμ οὐκ
ἐφίησι πυλῶν. Καὶ γὰρ δὴ κατὰ τὸν ἀληθῆ τε καὶ
δρθῶς ἔχοντα λόγον οἰκήσει παγίως ὁ λαμπρὸς τῶν
ἁγίων χορὸς τὴν οὐράνιον Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὴν ἁγίαν
οὐκ ἐκβήσεται πόλιν, ἔσται δὲ μᾶλλον διὰ παντὸς
ἐν αὐτῇ πρὸς τὸ δύνασθαι δραπετεύειν οὐδαμῶς τῶν
ἅπαξ δοθέντων ἀγαθῶν τῇ θείᾳ δυνάμει διακρατούμενος
· «Ἀμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα, καὶ ἡ
κλῆσις τοῦ Θεοῦ,» κατὰ τὸν ἅγιον Παῦλον. Ἐν δέ
γε τῷ πάλιν εἰπεῖν, «Οὐκ ἐξελεύσεσθε ἕκαστος ἐκ
τοῦ τόπου ὑμῶν,» ἐκεῖνο δὴ μάλα σαφῶς ἔοικεν
ὑποδηλοῦν· πολλαὶ μὲν γὰρ ὄντως αἱ μοναὶ παρὰ τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, καὶ
τούτου δὴ πάλιν λαμπρῶς ἀνεπλήρου τὸν τύπον ἡ
ἀνία σκηνή, δέκα λαμβάνουσα τὰς αὐλὰς, καὶ δοθήσεται
μὲν ἑκάστῳ κατὰ τὴν ἀξίαν, καὶ ἀναλόγως τοῖς
κατωρθωμένοις ἡ μονή Οἱ δὲ ὅλως ἐν κατασχέσει
τῶν ἐκεῖσε σκηνωμάτων γεγενημένοι, διὰ παντὸς μὲν
αὐτοῖς ἐνδιαιτήσονται, βαδιοῦνται δὲ οὐδαμῶς εἰς
ὰπόπτωσιν τῶν ἐκ θείας αὐτοῖς ἀπονεμηθέντων δωρεᾶς.
Καὶ ἀληθὴς ἡμῖν ὁ μάρτυς εἰσβήσεται. Λέγει
γὰρ οὕτως ὁ προφήτης Ἡσαῖας περὶ τῶν τοιούτων
διειληφώς· «Οἱ ὀφθαλμοί σου ὄψονται Ἰερουσαλήμ·
πόλις πλουσία, σκηναὶ, αἱ οὐ μὴ σεισθῶσιν, οὐδὲ μὴ
κινηθῶσιν οἱ πάσσαλοι τῆς σκηνης αὐτῆς εἰς τὸν
αἰῶνα χρόνον.» Ἐν γὰρ τῷ μὴ σείεσθαι λέγειν τὰς
ἐν τῇ πλουσίᾳ πόλει σκηνὰς, τὸ ἀμετάθετον τῆς ἐν
οοοωΟΟΘ
$0=073 $8=348 $9=1
αὐτῆ διαμονῆς καὶ ἐνδιαιτήσεως καταδηλοῖ Ἀλλὸ
καὶ πρὸς τούτοις ἔτι, «Πᾶν ἔργον, φησὶν, οὐ ποιήσετε
ἐν αὐτῇ, καὶ ἁγιάσετε τὴν ἡμέραν τῶν Σαββάτων.
» Καθάπερ ἤδη πολλάκις εἰρήκαμεν, ἀργίας τῆς
ἐπ´ ἀμφοῖν καὶ ἀναπαύσεως ὁ καιρὸς, καὶ ὅλος ἅγιος
ἀνατεθειμένος εἰς ἑορτὴν τῷ Χριστῷ. Τὸ δὲ χρῆναι
αάλιν ἡμᾶς ἐνεργεῖν μὲν ἐν Σαββάτῳ μηδὲν, κατα.λύειν
δὲ ὥσπερκαὶ ἀνεῖσθαι παντὸς τοῦ πρὸς ἱδρῶτα καλοῦντοςκαὶ
πόνον, καὶ δι´ ἑτέρων ἐπιγνωσόμεθα. Ἐν μὲν
γὰρ τῇ Ἐξόδῳ φησίν· «Ἑξ ἔτη σπερεῖς τὴν γῆν σου,
καὶ συνάξεις τὰ γεννήματα αὐτῆς· τῷ δὲ ἑβδόμῳ
ἄφεσιν ποιήσεις, καὶ ἀνήσεις αὐτήν.» Ἐν δὲ τῶ
Λευἷτικῷ· «Ὅταν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν, ἢν ἐγὼ
δίδωμι ὑμῖν, καὶ ἀναπαύσεται ἡ γῆ, ἣν ἐγὼ δίδωμι
ὑμῖν, Σάββατα Κυρίῳ. Ἐξ ἔτη σπερεῖς τὸν ἀγρόν
αου. καὶ ἑξ ἔτη τεμεῖς τὴν ἄμπελόν σου, καὶ συνάξεις
τὸν καρπὸν αὐτῆς· τῶ δὲ ἔτει τῶ ἑβδόμῳ,
ἀνάπαυσις ἔσται τῆς γῆς, Σάββατα Κυρίω.» Τὴν
μὲν γὰρ ἀναίσθητον τῶν πόνων οὐκ ἀνίησι γῆν, ἀλλ´
οὐδὲ αὐτῇ κυρίως τὸν ἐπὶ τούτοις ἐχαρίζετο νόμον,
πὸ δὲ μὴ χρῆναι πονεῖν, διὰ τοῦ τὴν γῆν ἀνεῖναι τοῖς
αὐτὴν κεκτημένοις ἐπραγματεύετο. Πολυτρόπως γὰρ
ἡμῖν τὴν ἐπὶ Χριστῷ κατεσήμαινεν ἑορτὴν, καθ´ ἣν
οἱ φόβῳ τῳ θείῳ συλήσαντες, εἰς παντελῆ καὶ ὁλόκληρον ἐλευθερίαν ἀναδραυοῦνται τὴν ἐν ἀγιασμῷ
καὶ πλουσιωτάτη τοῦ Πνεύματος χάριτι Καὶ τοῦτο δὲ πάλιν δι´ αὐτῶν εἰσόμεθα τῶν Μωσαῖκῶν ἐνταλμάτων.
Ἔχει γὰρ οὕτως· «Ὅταν πραθῇ σοι ἀδελφός σου, ἢ ἡ ἀδελφή σου, ὁ Ἐβραῖος, ἢ ἡ Ἐβραία, ἕξ
ἔτη δουλεύσει σοι, τῷ δὲ ἔτει τῷ ἑβδόμῳ ἄφεσις.» Οἱ γὰρ πάλαι τῇ ἁμαρτίᾳ δουλεύσαντες, καὶ ἡδονῇ τῇ
πρὸς τὸ φαῦλον ἑαυτοὺς τρόπον τινὰ τῷ διαβόλῳ καταπωλήσαντες, δικαιωθέντες ἐν Χριστῷ διὰ τῆς
τίστεως, εἰς τὸν ἀληθῆ καὶ ἅγιον ἀναβησόμεθα σαββατισμὸν, τὴν διὰ τῆς χάριτος ἐλευθερίαν ἠμφιεσμένοι,
καὶ ἀγαθοῖς τοῖς θεόθεν λελαμπρυσμένοι,
ΚΕΦΑΛ. Ζʹ.
ιόγος περὶ τῆς ἐν ὀγδόῃ περιτομῆς, τίνος ἐστὶ
σημαντικὴ πολυτρόπως ἐπιδεικνύς.
Ἀρκούντως ἥδη, καθάπερ ὑπολαμβάνω, καὶ κατὰ
δύναμιν τῆς ἐνούσης ἡμῖν διανοίας τὸν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ
διαπτύξαντες λόγον, ἐπὶ τὴν τούτῳ γείτονα
περιτομὴν τὸν ἐπὶ τῇ ζητήσει μετοίσομεν πόνον
πανταχόθεν τὸ λυσιτελὲς ὅτι πρέποι θηρᾶσθαι διτκνωκότες,
Καὶ γὰρ ἂν εἴη τῶν ἀτοπωτάτων, καὶ
γελοιότητος δὲ τῆς ἐσχάτης οὐκ ἀμοιροῦν, τὸ μὴ
πάντα πόνον ἡδέως τῆς ἐν τούτοις γνώσεως ἀμείβεσθαι
φιλεῖν. Τί δὲ δὴ καὶ τὸ ἐξ αὐτῆς ὡς ἐν τύπῳ
τοῖς ἀρχαιοτέροις ὑποδηλούμενον, περιαθρουντες πνευματικῶς
ἐκθησόμεθα πάλιν κατὰ τὸ μέτρον τῆς ἐπιχορηγίας,
τοῦ παντὸς τὰ σκοτεινὰ φανεροῦντος Θεοῦ,
καὶ θησαυροὺς ἡμῖν ἀποκρύφους ἀοράτους ἀνοίγοντος.
Τοῖς μὲν γὰρ πρὸς ἕξιν ἤδη βεβηκόσι τὴν ἀπροσδεᾶ,
ναὶ τελειοτέραν ἔχουσι τὴν διάνοιαν, ἐξέσται
νοεῖν καὶ λαλεῖν πολὺ τούτων βελτίονα. Ἡμεῖς δὲ τὰ
εἰς νοῦν ἰόντα τὸν ἡμέτερον, κἂν τοῦ πρέποντος
τὸ στερίζειν δοκεῖς [σδοκεῖ], τοῖς ἀκροωμένοις παραθήσομεν,
οὐκ αἰδοῖ τοῦ μὴ δοκεῖν ἡττῆσθαί τινων
ΛΛΡ. vιί.
τὴν φιλαδελφίαν λυπήσαντες, μᾶλλον δὲ τὸ γεγραμμένον εἰδότες· «Δίδου σοφῷ ἀφορμὴν, καὶ σοφώτερος
ἔσται. Γνώριζε δικαίῳ, καὶ προσθήσει τοῦ δέχεσθαι.»
Πρῶτος τοιγαροῦν ἐπὶ τῇ περιτομῇ διωρίζετο νόμος,
λέγοντος πρὸς Ἀβραὰμ τοῦ Θεοῦ· «Σὺ τὴν
διαθήκην μου διατηρήσεις, καὶ τὸ σπέρμα σου μετὰ
$0=073 $8=349 $9=1
σὲ εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν· καὶ ἡ διαθήκη, ἣν διαθήσω.
ἀνὰ μέσον ὑμῶν καὶ ἐμοῦ, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρματός
σου μετὰ σὲ εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν. Περιτμηθήσεται
πᾶν ἀρσενικὸν, καὶ περιτμηθήσεσθε τὴν
σάρκα τῆς ἀκροβυστίας ὑμῶν, καὶ ἔσται εἰς διαθήκῃν
ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν. Καὶ παιδίον ὀκτὼ ἡμερῶν
περιτμηθήσεται ὑμῶν πᾶν ἀρσενικόν.» Ὁρισάμενος
δὲ τὸν ἐπὶ τούτῳ νόμον, καὶ ὅτι προσήκοι πόντως
αὐτοὺς τῆς ἀκροβυστίας τὴν σάρκα περιτέμνεπρᾶγμα
δεικνύς. Ἐπιλέγει γὰρ τούτοις ἐφεξῆς·
«Καὶ ἔσται ἡ διαθήκη μου ἐπὶ τῆς σαρκὸς ὑμῶν εἰς
διαθήκην αἰώνιον· καὶ ἀπερίτμητος ἄρσην, ὃς οὐ
περιτμηθήσεται τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας αὐτοῦ
τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη
ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτῆς, ὅτι τὴν διαθήκην διεσκέδα.
σεν.» Ὁ μὲν οὖν θεσπέσιος Παῦλος σημεῖον ὥσπερ
τι καὶ σφραγῖδα δεδόσθαι τῆς ἐν ἀκροβυστίᾳ πίστεως
τὴν περιτομὴν τῷ πατριάρχῃ διισχυρίσατο. Σκοπὸς
γὰρ ἦν, ὡς ἔοικεν, αὐτῷ καὶ περισπούδαστον ἐπιχείρημα,
νομικοῦ παντὸς ἐπιτάγματος προανέχουσάν
τε καὶ ἀρχαιοτέραν ἐπιδεῖξαι τὴν διὰ πίστεως κλῆσίν
πε καὶ δικαιοσύνην. Ἐδυσώπει γὰρ οὕτω μόλις τοὺς
ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ συνέπειθέ πως, εἰς τὸ μὴ παράβασιν
ἡγεῖσθαι τοῦ νόμου τὴν διὰ πίστεως δικαιοσύνην, ἐπαναδρομὴν
δὲ μᾶλλον εἰς τὸ ἀπ´ ἀρχῆς, καὶ πρὸ νόΚμου
παντός· ἀλλ´ ἐν καιρῷ περιενεγκὼν εἰς τὸ τέως
ὡφελοῦν, καὶ τῷ παρόντι χρήσιμον, τοῦ λόγου τὴν
δύναμιν, ἕτερόν τινα πάλιν εἰδὼς τῆς περιτομῆς τὸν
τρόπον εὑρίσκεται. Τὸ γὰρ ἐν σαρκὶ καυχᾶσθαι φιλεῖν
τοῖς Ἰουδαίοις ἀπομαθεῖν συμβουλεύων, ἐπιστέλλει
πάλιν· «Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῳ Ἱουδαῖός
ἐστιν, οὐ δὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρκὶ περιτομὴ,
ἀλλ´ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρδίας
ἐν πνεύματι, οὐ γράμματι, οὗ ὁ ἔπαινος οὐκ ἐξ
ὰνθρώπων, ἀλλ´ ἐκ τοῦ Θεοῦ.» Ἡ γὰρ οὐχὶ διὰ τούτων
καὶ ὑποπείθει λοιπὸν εἰς ἑτέρας ἐννοίας ἐπ´
ἐκείνῃ μεταβιβάζεσθαι, καὶ οὐ μέχρι τοῦ δεδόσθαι
σφραγῖδα τῆς ἐν ἀκροβυστίᾳ πίστεως, τὴν περιτομὴν
τῷ προπάτορι, διενθυμεῖσθαι βούλεται, ἀλλά
τι καὶ μεῖζον ἐπὶ τούτῳ νοεῖν καὶ πνευματικόν;
Ζητητέον τοιχαροῦν καὶ περισκεπτέον οὐκ ἀνειμέΒΟΙ
αiὈει ἀρ, εο οοιανα ο
νως, τίς ἡ ἐν πνεύματι περιτομὴ, τίνος δ´ ἂν νοοῖτο σύμβολον ἡ ἐν σαρκὶ τελουμένη, καὶ διὰ ποίαν αἰ·
τίαν οὐκ ἀδιαφόρως, ἐν ᾗπερ ἂν ἡμέρᾳ τύχοι, μόνῃ δὲ ἐν ὀγδόῃ περιτέμνεται ἄνθρωπος.
Ἐστι τοίνυν οὐδενὶ τῶν ὄντων ἀμφίβολον, ὡς
Ἐαείπερ ἡμῖν ὁ σκοπὸς συντείνεται πρὸς τὸ θέλειν
αυνδεῖσθαι τῶ Θεῷ διὰ μεσίτου τοῦ Χριστοῦ, διὰ
τοῦτο δὴ πάντως καὶ προκαθαίρεσθαι πρέπει.
προαγνίζεσθαι διὰ τρόπου παντὸς τοὺς εἰς οἰκειότητα
διὰ πίστεως ἀναβαίνοντας τῷ πανάγοῳ
Λεσπότῃ. Ληύόμεθα δὲ εἰς ἀρίστην τοῦ τοιοῦδε
πράγματος εἰκόνα τὸ εἰρημένον παρὰ Θεοῦ πρὸς
σὸν ἅγιον Μωσέα· «Καταβὰς διαμάρτυραι τῷ λαῷ,
καὶ ἅγνισον αὐτοὺς σήμερον καὶ αὔριον, καὶ πλυνάτωσαν
τὰ ἱμάτια ἑαυτῶν, καὶ ἔστωσαν ἔτοιμοι
εἰς τὴν ἡμέραν τὴν τρίτην. Τῇ γὰρ ἡμέρᾳ τῆ τρίτῆ
οουοοργ
$0=073 $8=350 $9=1
καταβήσεται Κύριος ἐπὶ τὸ ὁρος τὸ Σινᾶ.» Ἐν μὲν
γὰρ τῷ προαγνίζεσθαι δεῖν, τὴν διὰ τοόπων ἐπιείκειαν
ἐπιτηδεύειν βούλεται· ἐν δὲ τῷ χρῆναι τὰ ἄμφια.
περιπλύνειν αὐτοὺς, τὴν αὐτοῦ τοῦ σώματος ὑπεμφαίνει
κάθαρσιν. Ἄμφιον γὰρ ὥσπερ καὶ περιστολὴ
τῆς ψυχῆς τὸ σῶμά ἐστιν. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ
ναβήσομαι γὰρ ἐπὶ τὴν τοῦ λόγου πρώτην τε καὶ ἀν
αγκαιοτάτην ἀρχὴν, προαγνίζεσθαι τοὺς εἰς οἰκειότητα
τρέχοντας τῷ ἁγίῳ Θεῷ, κατὰ τὸ παρ´ αὐποῦ λολεγμένον
· «Ἃγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἐγὼ ἄγιος·» σύμβολον
άγνισμοῦ διὰ τῆς ἐν σαρκὶ περιτομῆς τοῖς ἀρχαιοτέροις
ὡρίζετο· καὶ ὅπως, ἐροῦμεν· Τὴν τῶν καθ´
ἡμᾶς πραγμάτων διευκρινησάμενοι φυσιν, ἀμαρτίας
ἀπάσης προβαδίζουσαν ἡδονὴν εὑρήσομεν· καὶ καλεῖ
τις ἡμᾶς εἰς τὸ πλημμελεῖν ἐπιθυμία θερμὴ τῆς
ὲνεργείας ἀεὶ προανίσχουσα, καὶ τὴν τῆς διανοίας
αὐνεσιν προαρπάζουσα, πείθουσά τε οὕτω λοιπὸν
ἐπὶ τὴν τῶν αἱρεθέντων διεξαγωγὴν διὰ λειοτάτης
ἔρχεσθαι τῆς ὁδοῦ. Ἀληθῆ δέ πως ὄντα τὸν ἐπὶ τούτοις
ἡμῶν λόγον ἀποφαίνει λέγων ὁ Χριστοῦ μαθητὴς,
οὕτω βοῶν· «Μηδεὶς πειραζόμενος λεγέτω. ὅτι
Ἀπὸ Θεοῦ πειράζομαι. Ὁ γὰρ Θεὸς ἀπείοαστός ἐστι
κακῶν, πειράζει δὲ αὐτὸς οὐδένα. Ἔκαστος δὲ πειράζεται,
ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας ἐξελκόμενος καὶ
δελεαζόμενος· εἶτα ἡ ἐπιθυμία συλλαβοῦσα, τίκτει
ἁμαρτίαν· ἡ δὲ ἀμαρτία ἀποτελεσθεῖσα, κύει θάνα
τον.» Ὁρᾷς οὖν ὅπως ἐν ἐπιθυμίαις ταῖς ἐπί τισιν
ἡ τῆς φαυλότητος προδημιουργεῖται γένεσις, καὶ ἐν
ἐκτόποις ἡδοναῖς τὰ τῆς ἁμαρτίας προκυοοοοεῖται
σπέρματα; Προστάττει τοιγαροῦν ὁ νομοθέτης καὶ
Ρεὸς, ἐκείνῳ δὴ μάλιστα τῷ μορίῳ τοῦ σώματος, ἐν
ᾧ καὶ δι´ οὗ τῶν ἡδονῶν ἡ γένεσις, τὸν περιτέμνοντα
σίδηρον ἐπιφέρεσθαι, ἵνα δὴ μάθῃς, ὡς δι´ αἰνίγματος,
ὡς ἀμήχανον ἡμᾶς ὀφθήσεσθαί ποτε καθαροὺς,
εἰ μὴ τοῦ θείου λόγου τὴν τομωτάτην ἐνέργειαν ἐν
καρδίᾳ δεξάμενοι, καὶ εἰς νοῦν λαβόντες τὴν τοῦ
πνεύματος μάχαιραν, τὰς ἐφ´ ἅπασι τοῖς αἰσχροῖς
ὲπιθυμίας ἀποπεμψόμεθα, πράττοντες μὲν οὐδαμῶς
τὰ ἐν ἰδίοις θελήμασι, κἂν ἡδίστην ἔχειν ὑποκρίνωνται
τὴν ἀπόλαυσιν, μόνον δὲ τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ στέργειν
καὶ δρᾷν ἀναπειθόμενοι. Τοιαύτην ἡμῖν εἰσκομιζούσης
τῆς ἀληθεστέρας περιτομῆς τὴν δύναμιν,
πρὸς τοὺς ἐπὶ μόνῃ τῇ σαρκὶ μεγαλοφρονεῖν εἰωθότας
εἰκότως ἂν λέγοιτο· «Περιτμήθητε τὴν σάρκα
τῷ Θεῷ, καὶ περιτεμεῖσθε τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν,
ἄνδρες Ἰούδα, καὶ οἱ κατοικοῦντες Ἱερουσαλήμ.»
Ὁ γὰρ τὴν σάρκα περιτεμνόμενος, μόνῃ περιτέτμηται
τῇ σαρκί· ὁ δὲ τὴν ἐν πνεύματι περιτομὴν διὰ
πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν κομισάμενος. μόνω καὶ
κληθῶς περιτέμνεται τῷ Θεῷ. Δεχόμεθα δὲ τὴν ἐν
πνεύματι περιτομὴν, ἀνακομίζουσαν εἰς οἰκειότητα
τὴν ὡς πρὸς Θεὸν, κατὰ τὴν ὀγδόην, τουτέστι τὴν
ἀναστάσιμον τοῦ Σωτῆρος ἡμέραν, σημεῖον τοῦτο
τιθέμενοι τοῦ πρόξενον εἶναι ζωῆς τὴν ἐν πνεύματι
θεριτομὴν, καὶ συναινοῦντες τρόπον τινὰ δι´ αὐτοῦ
τοῦ πράγματος, ὅτι συζησόμεθα τῷ Χριστῷ, κατὰ
τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ Παύλου· «Ἀπεθάνετε γὰρ,
$0=073 $8=351 $9=1
καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται σὺν τῷ Χμιστῷ ἐν τῶ
Θεῷ. Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ ἡ ζωὴ ὑμῶν, τότε
ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ.» Ἢ γὰρ.
οὐχὶ καὶ ἀληθεύων ἐρεῖ τις, ὅτι τῷ κόσμῳ τεθνήξεπαί
τις, τὰς ἐν κόσμῳ διὰ Θεὸν ἡδονάς παραιτούμενος;
Τοιόσδε τις καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἡμῖν ἀνεφαίνετο λέγων· «Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι,
εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ, δι´ οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῳ κόσμῳ.» Μέτοχοι γὰρ γεγονότες
αὐτοῦ διὰ τοῦ Πνεύματος, τοῦ πᾶσαν τὴν ἐν ἡμῖν ἀκαθαρσίαν ἀχειροποιήτως περιτέμνοντος, ἐνε
κρώθημεν τῷ κόσμῳ, ζῶμεν δὲ τὴν ἀρίστην ζωὴν τῷ Θεῴ.
ὐκοῦν κατὰ τὴν ὀγδόην ἡ περιτομὴ διὰ τὴν ἀνάστασιν
τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὐ πρὸ τῆς ὀγδόης· οὐ γὰρ
πρὸ τῆς ἀναστάσεως ἡ τοῦ Πνεύματος δόσις, ἀλλὰ
μετ´ ἐκείνην ἐστὶν, ἤτοι κατ´ αὐτὸν τῆς ἀναστάσεως
τὸν καιρὸν, ὅτε καὶ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐνεφύσησε
λέγων· «Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον.» Ἰουδαίοις μὲν
οὖν ἡ διὰ σιδήρου πρεπωδεστέρα περιτομή· δουλοι
γὰρ ἔτι, καὶ ὑπὸ νόμον τὸν κολαστήν· κολάσεως
δὲ σημεῖον ὁ σίδηρος· ἡμῖν δὲ ὡς ἐλευθέροις καὶ
πνευματικοῖς ἡ διὰ πνεύματος κάθαρσις, πάντα μὲν
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἐκπέμπουσα μολυσμὸν, τὸ δὲ
τέλειον ἐν λαμπρότητι τῇ κατ´ εὑσέβειαν διὰ πίστεως
εἰσκομίζουσα. Ὅτι γὰρ διὰ τῆς ἀληθεστέρας καὶ
πνευματικῆς περιτομῆς, τῆς κατ´ εὐσέβειαν τελειότητος
ἀποπληροῦται τὸ καύχημα, περισκεψάμενοι πάλιν
τὰ ἐπὶ τῶ πατριάρχῃ γεγραμμένα, θεωρήσομεν.
Γέγραπται τοίνυν περὶ τοῦ προπάτορος Ἀβραὰμ,
ώς ἦν μὲν ἐτῶν ἐννέα καὶ ἐννενήκοντα τὸν ἀριθμὸν,
ἐνομοθέτει δὲ τότε χρησίμως αὐτῷ τὴν περιτομὴν ὁ
Θεὸς, σημεῖον ὥσπερ τι καὶ τοῦτο τιθεὶς ἐναργές,
ὅτι πρόθυρον ὥσπερ καὶ προεισαγωγή τίς ἐστι τῆς
εἰς ἀρετὴν τελειότητος ἡ περιτομὴ, μᾶλλον δὲ οὐδὲ
ἄλως ἀοίξεσθαί ποτε πρὸς τοῦτό τινα σαφῶς ὑπο
δηλῶν, μὴ τὴν ἐκ τῆς περιτομῆς σκιαγραφουμένην
ἔχοντα κάθαρσιν· τελειότητος γὰρ σύμβολο ὁ ἑκατὸν
ἀριθμός. Πρὸ τῆς τελειότητος τοίνυν ἡ περιτομή.
Προβαδίζουσα γὰρ αὕτη πρὸς ἐκείνην ἡμᾶς ἀνακομίζει
ῥᾳδίως. Ἀλλ´ οὐ μέχρι τούτων ἡμῖν τὰ ἐκ τῆς
περιτομῆς περιορίζεται χρήσιμα(περιτομῆς δὲ,
φημὶ, τῆς ἐν πνεύματι, ἀλλ´ ἥδη καὶ μόνοις αὐτὴν
τοῖς κατὰ Χριστὸν ἐλευθέροις χρεωστουμένην εὐρήσομεν.
Ἐλεύθερος δὲ δήπου πάντως ἐστὶν ἐν Χριστῷ,
τὴν μὲν ὑπὸ τῷ διαβόλῳ δουλείαν καὶ τὸν τῆς ἁμαρτίας
ζυγὸν ἀποσεισάμενος ὁ ἄνθρωπος, καὶ διαῤῥήξας
μὲν τοὺς ἐκείνων δεσμοὺς, καθὰ γέγραπται,
τὴὸ δὲ λαμποόν τε καὶ ἀτυράννευτον τῆς δικαιοσύνης
ἀναδησάμενος καύχημα, δικαιοσύνης, φημί, τῆς ἐν
πίστει Χριστοῦ. Ὅτι δὲ πρέπουσαν ἐλευθέροις μὲν
τὴν ἐν ὀγδόῃ περιγομὴν εὑρήσομεν, δούλοις δὲ οὐκ
ἔτι, τὴν ἰεράν τε καὶ θείαν περινοστοῦντες Γραφὴν,
κατ´ οὐδένα πάλιν ἐνδοιάσομεν τρόπον. Οὐκοῦν ὁ μέν
Ἰσμαὴλ, ὁ ἐκ θεραπαίνης τῆς Ἄγαρ τῷ πατριάρχῃ
γεγεννημένος υἱὸς, περιετέμνετο μὲν, ἀλλ´ οὐκ ἐν
ὀγδόῃ, ἐν ἔτει δὲ μᾶλλον τῷ τρισκαιδεκάτῳ. Γέγραπται
γὰρ οὕτως, ὅτι «Περιέτεμεν Ἀβραὰμ Ἰσμαὴλ
τὸν υἱὸν αὐτοῦ δέκα καὶ τριῶν ἐτῶν,» ἵνα τὸν τῆς
δουλευούσης Ἰερουσαλὴμ υἱὸν, τουτέστι τὸν ἱσΚραὴλ,
καὶ τῆς ὀγδόης ἐκπεσόντα, καὶ τῆς δωδεκάτης,
$0=073 $8=352 $9=1
ὰ θεῖος ἡμῖν ἐπιδείξῃ λόγος. Ἐκπίπτει μὲν γὰρ τῆς
ὀγδόης, ὡς οὐκ ἐθελήσας προσδέξασθαι τῆς ἐν ὀγδόῃ
γενομένης ἀναστάσεως τῷ Σωτῆρι κήρυγμα,
τουτέστι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, δι´ οὗπερ ἦν
οὐκ ἀμφίβολον ὡφελουμένους εἰς πίστιν, καὶ ἐν πνεύΚματι
περιτέμνεσθαι. Ἐκπίπτει δὲ πάλιν καὶ τῆς
δωδεκάτης, ὡς ἐν αἰνίγματι τὸν ἱερὸν τῶν ἀποστόλων
χορὸν ταῖς ἀπειθείαις ἐξωθούμενος, ἄγευστός τε καὶ
παντελῶς ἀπείρατος τῆς παρ´ ἐκείνων διδασκαλίας
διατελεῖν προθυμούμενος. Ὁ μὲν οὖν οἰκέτης ἐν
τούτοις· ὁ δὲ ἐκ τῆς ἐλευθέρας ἐλεύθερος Ἰσαὰκ ἐν
ὀγδόῃ περιτέμνεται. Οἱ γὰρ τῆς ἐλευθέρας ἐλεύθεροι
παῖδες, τῆς ἄνω, φαμὲν, Ἰερουσαλὴμ, προσδεξάμενοι
τὴν ὀγδόην, τουτέστι τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ,
καὶ τὴν ἐν πνεύματι περιτομὴν πεπλουτήκασιν,
ὰπάσνς αὐτοὺς ἐλευθερώσασαν ἀμαρτίας, καὶ θανάτου
μὲν ἀπαλλάττουσαν. ἐπειδὴ καὶ ἀμαρτίας, ἐξ
ἧς καὶ δι´ ἡν ὁ θάνατος, εἰς δὲ τὴν τοῦ Χριστοῦ ζωλν
μεθορμίζουσαν. Ὅτι δὲ πάλιν, πρὸς οἷς ἤδη φθάσαντες
διειρήκαμεν, καὶ θανάτου λύσις, καὶ φθορᾶς
ἀνατροπὴ, διὰ τῆς ἐν πνεύματι περιτομῆς εὐρίσκεται.
θεωρήσομεν εὐκόλως, τὸ τῆς καλουμένης Ἐξόδου
πολυπραγμονοῦντες βιβλίον. Μωσῆς μὲν γὰρ ὁ
μακάριος διὰ θείου προστάγματος πρὸς Φαραὼ τὸν
τῶν Αἰγυπτίων ἐστέλλετο τύραννον, ὅτι τῆς μακρᾶς
ἐκείνης δουλείας ἀνεῖναι προσήκοι τὸν Ἰσραὴλ ἀπαγγέλλων.
Καὶ δὴ καὶ ἐβάδιζεν, ὡς ἤδη περιτευξόμενος
ὧν εἰρήκαμεν χάριν· «Ἀλλ´ ἐγένετο, φησὶν, ἐν
τῇ ὁδῷ, ἐν τῷ καταλύματι, συνήντησεν αὐτῷ ἄγγελος
καὶ ἐξβτει αὐτὸν ἀποκτεῖναι. Καὶ λαβοῦσα Σεπφώρα
ψῆφον, περιέτεμε τὴν ἀκροβυστίαν τοῦ υἱοῦ
αὐτῆς, καὶ εἶπεν· Ἑστη τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς τοῦ
αιδίου μου. Καὶ ἀπῆλθεν ἀπ´ αὐτοῦ, διότι εἶπεν·
Ἔστη τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς τοῦ παιδίου μου.»
Ἐνταῦθά μοι τίθει τὸ οὖς ἀκριβῶς. Μωσέα μὲν γὰρ
ὁ λεγόμενος ἄγγελος διαχειρίσασθαι καὶ ἀποκτεῖναι
ζητεῖ, ἀναχωρεῖ δὲ μόλις αὐτοῦ καὶ ἀπανίσταται,
τὴν τοῦ παιδίου περιτομὴν δυσωπούμενος, ἣν διὰ ψήφου
Σεπφώρα δημιουργήσασα, τὸ χρεὼν ἀποπληρῶσαί
φησιν. Ἔστη γὰρ τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς τοῦ παιδίου
μου, τὸν Μωσέως ὀλοθρευτὴν ἀποσοβοῦσα, βοᾷ. Ἀλλ´
εἰ μή τις καὶ τούτοις μυστικὸς ἐνεκρύπτετο λόγος,
ποῖον ἂν, εἰπέ μοι, πιθανὸν ἐπιδέξαιτο νοῦν, τὸ τῇ
τοῦ παιδίου περιτομῇ τὸν ἱεροφάντην σώζεσθαι Μωσέα,
καὶ θηρίου δίκην ἐπιπηδῶντα τὸν ὀλοθρευτὴν
τῆ τοῦ αἴματος ἐπιδείξει καταλῆξαι μὲν τῆς ἐφόδου
ἠριπὸν. ἀνασειράζεσθαι δὲ ὥσπερ καὶ ὀπίσω χωρεῖν;
Οὐκοῦνπ´ ἐκεῖνο γὰρ δὴ καὶ πρῶτον βαδιοῦμαι τῶν
ἄλλων), οὐκ ἤρκεσεν εἰς σωτηρίαν τῷ μακαρίῳ Μωσεῖ
τὸ ἐκ τῆς ἰδίας περιτομῆς ἀγαθὸν, ἥτοι καύχημα
ΚΔεῖν γὰρ οἶμαι μᾶλλον οὕτως εἰπεῖν)· οὐ γὰρ ἀνατρέψεε
τὸν θάνατον κατὰ παντὸς ἀδιακρίτως ἐρχόμενον,
πονηροῦ τε καὶ ἀγαθοῦ, τῆς κατὰ νόμον περιτομῆς
ἡ δύναμις· φοβεῖ [σοβεῖ] δὲ καὶ ἄκοντα, καὶ ἀνατρέσπει
λυσσῶντα, τοῦ νέου λαοῦ, τουτέστι, τῶν εἰς
Χριστὸν πεπιστευκότων, ἡ ἐν πνεύματι περιτομὴ,
διὰ τῆς Σεπφώρας, τουτέστι τῆς Ἐκκλησίας, ἄριστα
$0=073 $8=353 $9=1
δὴ λίαν ἐπιτελουμένη. Πῶς οὖν, εἴποι τις ἂν, καὶ
λίαν εἰκότως, ἐν τῇ τοῦ νέου λαοῦ κατὰ πνεῦμα περιτομῇ
καὶ ὁ ταύτης ἀπείρατος Ἰσραήλ περισώζεται·
Πρὸς δὴ τοῦτό φαμεν, ὡς ὅσον μὲν ηκεν εἰς τὸ μὴ
θελῆσαι τὸν Ἰσραὴλ παραδέξασθαι τὴν ἀνάστασιν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, βεβασίλευκεν ἂν καὶ εἰς τὸ
διηνεκὲς ὁ θάνατος· ἐπειδὴ δὲ οἱ πιστεύσαντες παρεδέξαντο,
δι´ αὐτοὺς εἰς ὅλην διέβη τὴν φύσιν ἡ τῆςἀναστάσεως
χάρις, προτεινομένη τρόπον τινὰ τοῖς
ᾶλοις διὰ τῆς ἐν πνεύματι περιτομῆς· εἰ καὶ πολλή τις
ἡ τῆς ἀναστάσεως ἔν τε τούτοις κἀκείνοις ὁρᾶται
διαφορά. Οἱ μὲν γὰρ τὸ πιστεύειν εἰς Χριστὸν ἐξωθούμενοι,
καὶ ταῖς ἀπειθείαις ὑβρίζοντες τὸν χορηγὸν
τῆς ζωῆς, ὅσον εἰς τὸ μόνον ἀναβιῶναι τὴν ἀπὸ τῆς
ἀναστάσεως κερδανοῦσι δύναμιν· ἀναβιώσονται γὰρ
είς κατάκρισιν, οὐκ ἀγαπήσαντες τὸν δικαιοῦντα
Χριστόν. Οἱ δὲ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀναστάσεως θαυμασταὶ,
καὶ τῶν ἐνταλμάτων γνήσιοι φύλακες, εἰς ἀνάστασιν
ζωῆς, καθὰ γέγραπται, τῆς ἐν ἧπερ εἰσὶν
ἐξοιχήσονται γῆς. Παραπέμψει τοιγαροῦν ὁ ἐν πνεύματι
περιτετμημένος λαὸς καὶ εἰς τοὺς ἀπίστους ἔτι
τὸ ἴδιον ἀγαθόν. Αὐτῷ γὰρ κυρίως ἡ τῆς ἀναστάσεως
ὸφείλεται χάρις, παραπέμψει δὲ καὶ εἰς ἑτέρους αὐτὴν,
ὅλην ἐκ τέχνης ἀνασῶσαι τὴν φύσιν ἐθελήσαντος
ποῦ Θεοῦ. Ὡς γὰρ ὁ Παῦλός φησιν, ὥσπερ ἡμεῖς
ἠπειθήσαμέν ποτε τῷ ἐλέῳ τοῦ Ἰσραήλ, ἵνα διὰ τῆς
ἐκείνων εὐπειθείας τὴν διὰ Χριστοῦ κερδάνωμεν χάριν
· οὕτω καὶ αὐτοὶ νῦν ἠπείθησαν τῷ ἡμετέρῳ
ἐλέει, ἵνα καὶ αὐτοὶ πάλιν ἐλεηθῶσι, παραπέμποντος
καὶ εἰς αὐτοὺς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ διὰ τῆς
ἡμετέρας πίστεως τὸ ἐκ τῆς ἀναστάσεως ἀγαθόν. Τὰ
γὰρ τοῖς πιστεύουσι χρεωστούμενα, πρεπωδέστερον
ὅλη δωρεῖται τῇ φύσει. Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ ὁ θεσπέσιος
ἡμῖν ἀπόστολος Παῦλος, τὸ περὶ τῆς ἐσοιιέ
νης ἀναστάσεως ἀποκαλύπτων μυστήριον, ἀπαρχὴν
Κμὲν τὸν Χριστόν ἀναστήσεσθαι λέγει. Καὶ γὰρ δὴ
καὶ ἐγήγερται πρῶτος ἐκ νεκρῶν, ἀλλ´ ἔπειτα,
φησὶν, οἱ τοῦ Χριστοῦ, ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ. Πρὸ
γὰρ τῶν ἄλλων ἀπάντων τοὺς οἰκειωθέντας αὐτῷ διὰ
πίστεως διαναστήσεσθαι λέγει, χρεωστουμένην αὐτοῖς
δὴ μάλιστα κυρίως τε καὶ ἰδικῶς ἐπιδεικνύων τὴν
ὰνάστασιν, εἰ καὶ εἰς ὅλην διικνεῖται τὴν φύσιν, ἐξ
ἀγαθότητος δηλονότι καὶ φιλανθρωπίας τοῦ παντελῶς
καταργῆσαι τὸν θάνατον ἐθελήσαντος Θεοῦ
Ἐπιτήρει δὲ ὅπως οὐ σιδήρῳ περιτέμνει τὸ παιδίον
ἡ Σεπφώρα(ολαστὴς γὰρ ὁ σίδηρος, καὶ τοῖς ὑπὸ
νόμον τὸν κολάζοντα πρέπων), ἀλλὰ ψήφῳ, καθὰ γέγραπται,
νοουμένῃ εἰς τύπον Χριστοῦ. Τὸ γὰρ ἄθραυστον
καὶ στερεὸν ἐφ´ ἅπασι τῆς τοῦ Μονογενοῦς
φύσεως διὰ τούτου σημαίνεται. Τοιγάρτοι καὶ ἀδάμαντα
τὸν Χριστὸν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν ἁγίοις προφήταις
ἀπεκάλει λέγων· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἐντάσσω ἀδάμαντα
εἰς μέσον λαοῦ μου Ἰσραήλ.» Τὸ γὰρ μηδαμόθεν
εἴκειν τοῖς ἀντιπίπτουσι δύνασθαι τὴν θείαν
τε καὶ ἄῤῥητον τοῦ Λόγου φύσιν ὡς ἐν σχήματι
πάλιν ὁ ἀδάμας ἡμῖν σημαίνει. Οὕτω δὲ ἡμῖν καὶ ὁ
$0=073 $8=354 $9=1
τὴν ἐκείνου τελευτὴν εἰς ἡγεμονίαν κεκλημένος,
Κψήφῳ τῇ θείᾳ καθαροὺς ἀπετέλει τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ·
καὶ ἐπείπερ τῆς τῶν πολεμίων χειρὸς κατεξανίστα.
σθαι χρῆν, προεξοπλίζεσθαι τρόπον τινὰ διὰ τῆς
περιτομῆς εὖ μάλα διεκελεύετο, οὐχ ἐτέρως ἔσεσθαι
τοῦ πίπτειν ἀμείνους, καὶ θανάτου κρείττονας, τοὺς
Ἐσον οὐδέπω μαχομένους, εἰδώς. Γέγραπται δὲ οὕτως
περὶ αὐτοῦ· «Καὶ εἶπε Κύριος τῷ Ἰησοῦ· Ποίησον
σεαυτῷ μαχαίρας πετρίνας, ἐκ πέτρας ἀκροτόμου, καὶ
καθίσας περίτεμε τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. Καὶ ἐποίησεν
Ἰησοῦς μαχαίρας πετρίνας, καὶ περιέτεμε τοὺς υἱοὺς
Ἰσραήλ.» Ἐν γὰρ δὴ τούτοις ἡμῖν τὸ μὲν τῆς πέτρας
ὄνομα, τὸ οἰονεὶ πεπηγός τε καὶ ἄθραυστον τοῦ
θεοῦ λόγου· τὸ δὲ λεγόμενον ἀκρότομον, τὴν ἐν τῷ
καθικνεῖσθαι λεπτῶς εἰς ἅπαντα δύναμιν, καὶ τὴν
ὸξυτάτην ἐνέργειαν αὐτοῦ δηλοῖ, ἐπεὶ καὶ Παῦλος
ἡμῖν, ὁ τοῖς ἱεροῖς τε καὶ θείοις ἐντεθραμμένος Γράμμασι,
«Ζῶντα καὶ ἐνεργὸν, καὶ τομώτερον ὑπὲρ
πᾶσαν μάχαιραν δίστομον τὸν θεῖον ἀποκαλεῖ λόγον,
διικνεῖσθαί τέ φησιν αὐτὸν ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ
πνεύματος.» Ὁ δὲ οὕτως λεπτὸς καὶ τομὸς, ἐν
καρδίαις ταῖς ἡμετέραις διὰ τοῦ ἱδίου καθικνούμενος
πνεύματος, ἀπαλλάττει μὲν ἀπάσης ἀκαθαρσίας·
περιτεμών δὲ, ὡς οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, τὰ ἐφ´ οἷς ἐσμεν
τῆς ἐσχάτης βδελυρίας ἀνάπλεῳ, καὶ ἀμώμους καὶ
ἀγίους ἐργάζεται. Ὅρα γάρ μοι διαφανεστάτην ἐν
τούτοις τὴν τῆς ἀληθείας εἰκόνα. Ἔστι γὰρ ὁ μὲν
περιτέμνων Ἰησοῦς, οἱ δὲ ὑπομένοντες τοῦτο παρ´´
αὐτοῦ, πᾶν παιδίον νέον, καθὰ γέγραπται, ὅστις οὐκ
οἶδε σήμερον ἀγαθὸν ἢ κακόν. Οἱ μὲν γὰρ τῆς Δἰγυπτίων
ἐκδεδημηκότες, τῆς ἀπειθείας ὀψώνιον τὴν
θείαν εἶχον ὀργὴν, καὶ πολυειδὴς αὐτοὺς κατὰ τὴν
ἔρημον ἐξεδέχετο κόλασις, δόξαν εἰκότως τῷ πανάγνῳ
Θεῷ μὴ εἰσαγαγεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν, ἣν ὤμοσε
τοῖς πατράσιν αὐτῶν. Οἱ δὲ αὖ μετ´ ἐκείνους τῶν
τῆς ἀπειθείας ἐγκλημάτων ἐλεύθεροι, τύπον ἀνεπλήρουν
τοῦ νέου λαοῦ, ὡς καὶ τὴν ἐν πνεύματι περιτομὴν
διὰ Χριστοῦ λαμβάνειν, κατοιχομένου πρὸς
ἀπώλειαν, καθάπερ ἀρτίως ἐλέγομεν, τοῦ ἀρχαίου
καὶ πρώτου λαοῦ, τουτέστι τοῦ Ἰσραήλ. Περιτέμνεταί
γε μὴν ὁ εὐγενής καὶ νέος λαὸς, Ἰησοῦ
διατάττοντος πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καθὰ γέγραπται.
Ἔχει γὰρ οὕτω καὶ τὰ ἐκ τῆς ἀληθείας θεωρούμενα.
Λεξόμεθα γὰρ οὐδαμῶς τὴν διὰ τοῦ πνεύματος ἐν
κάρδίᾳ περιτομὴν, οὔπω διαβιβασθέντες Ἰορδάνην,
ἀλλ´ ἐπέκεινα γεγονότες τῶν ἁγίων ὑδάτων. Ἐπειδὴ
δὲ περιετμήθη πᾶς ὁ λαὸς διὰ προστάγματος
Ἰησοῦ, τὸ ἐκ τοῦ πράγματος εὐθὺς ἀνακαλύπτει
χρήσιμον ὁ νομοθέτης, καί φησι πρὸς τὸν
ἅγιον Ἰησοῦν· «Ἐν τῆ σήμερον ἡμέρα ἀφεῖλον τὸν
ὀνειδισμὸν Αἰγύπτου ἀφ´ ὑμῶν.» Ἐπὶ τίσιν οὐν
ἄρα τὸν Ἰσραὴλ ὡφελεῖσθαι δώσομεν; ἣ ποῖον αὐτὸν
ἐνειδισμὸν ἀφαιρεθῆναί φαμεν; Τὴν δουλείαν δηλονότι,
καὶ τὸ ἐξ ἀσθενείας ἕτοιμον εἰς πλεονεξίαν, καὶ
προσέτι πόνους, τοὺς ἐπὶ πηλῷ καὶ πλινθείᾳ. Ὁρᾶς
ὅσων ἀπαλλάττει κακῶν τῆς ἐν πνεύματι νοουμένης
περιτομῆς ἡ δύναμις. Ἐξέλκει μὲν γὰρ τῆς τοῦ διαβόλου
$0=073 $8=355 $9=1
χειρὸς τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν, ἐλευθέραν
καὶ ἀνειμένην τῆς τυραννούσης ἐν ἡμῖν ἁμαρτίας.
ὰποτελεῖ, καὶ πλεονεξίας ἁπάσης τῆς ἐκ πονηρῶν
δαιμόνων ἀμείνω δεικνύει. Ἀλλὰ καὶ πηλοῦ καὶ
πλινθείας ἀνίησιν. Οὐ γὰρ ἔτι μολύνεσθαι ταῖς τῆς
σαρκὸς ἡδοναῖς, ἢ τοῖς περὶ γῆν ἐγκαταφύρεσθαι
πόνοις ἐᾷ, ἐλευθεροῖ δὲ καὶ θανάτου καὶ φθορᾶς· καὶ
οὐκ ἐν τούτοις ὅλα τὰ ἐκ τῆς περιτομῆς, ἀλλὰ καὶ
θείας φύσεως ἀποτελεῖ κοινωνοὺς διὰ μετοχῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ. Ἐπισυνάπτει γὰρ τοῖς εἰρημένοις
ὁ τοῦ βιβλίου συγγραφεὺς, ὅτι καὶ ἐποίησαν
οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ τὸ Πάσχα, τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτη
ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς, καὶ ἐφάγοσαν ἀπὸ τοῦ σίτου τῆς
γῆς, ἄζυμα καὶ νέα. Οὐ γὰρ ἔστιν ἑτέρως δύνασθαι
μετασχεῖν τοῦ Ἀμνοῦ τοῦ ἀληθινοῦ, τοῦ αἴροντος τὴν
ἀμαρτίαν τοῦ κόσμου, ἀλλ´ οὐδὲ τὴν ἄζυμόν τε καὶ
νέαν τῶν εὐαγγελικῶν κηρυγμάτων εὑρέσθαι τροφὴν,
μὴ προπαρελθόντας μὲν τὸν μυστικὸν Ἰορδάνην, τὴν
δὲ ἐκ τοῦ ζῶντος λόγου λαβόντας περιτομὴν, καὶ
προαποτριψαμένους τρόπον τινὰ, καθάπερ κηλῖδα
ψυχικὴν, τὸν ὀνειδισμὸν Αἰγύπτου, κατὰ τὸν ἁρτίως
ἡμῖν ὁιερμηνευθέντα τρόπον. Ὅτι γὰρ ὡς ὀνειδισμοῦ
καὶ ἀκαθαρσίας ἀνάμεστον ἁπάσης, τὸν οὕπω περιτετμημένον
καταμυσάττεται Θεὸς, οὐ τὴν σάρκα
βδελυττόμενος, ἡν οὐκ ἀπηξίωσε δημιουργεῖν, ἀλλὰ
τὸν ταῖς εἰς τὸ φαῦλον ἡδοναῖς ὑγιῶς ἔτι καὶ ὁλοκλήρως,
ἵνα οὕτως εἴπωμεν, ἔχοντα διὰ τὸ μηδὲν
ἀποβαλεῖν, διαγνωσόμεθα πάλιν, ὅταν εὕρωμεν λέγοντα
πρὸς τὸν ἅγιον Μωσέα, καὶ τὸν Ἀαρῶν·
«Οὖτος ὁ νόμος τοῦ Πάσχα. Πᾶς ἀλλογενὴς οὐκ ἔδεπαι
ἀπ´ αὐτοῦ, καὶ πάντα οἱκέτην τινὸς καὶ ἀργυρώνητον
περιτεμεῖς αὐτὸν, καὶ τότε φάγεται ἀπ´ αὐτοῦ.
» Ἐξείργει μὲν γὰρ παντελῶς τὸν ἀλλόφυλον
τὸν οὔπω διὰ πίστεως προσοικειωθέντα Χριστῷ διὰ
τούτου δηλῶν· τὸν δέ γε τῇ ἁμαρτίᾳ δουλεύοντα,
καὶ τῷ διαβόλῳ τρόπον τινὰ καταπεπραμένον, προπεριτμηθέντα
καὶ προκεκαθαρμένον τῶν ἱερῶν ἅπτεσθαι
κρεῶν εὐκαίρως δὴ λίαν ἐφίησι τότε. Καθαροὶ
γὰρ μᾶλλον καθαρῶς μεθέξομεν τοῦ Χριστοῦ, κατὰ
πὸ ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις εὐρύθμως ἀναφωνούμενον
Τὰ ἄγια τοῖς ἀγίοις. Καὶ γὰρ ἦν ὄντως δίκαιόν τε καὶ
πρέπον, ἀποθανόντος ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμων
Χριστοῦ, καὶ οὐ τοῖς κατὰ νόμον ἡμᾶς περιῤῥαντηρίοις
καθαρίσαντος, ἀλλ´ αἵματι τῷ ἰδίῳ, καὶ ἡμᾶ;
αὐτῷ τὴν ἰδίαν ἀναθεῖναι ζωὴν, καὶ ὡς ἐν τάξει δι
καίων ὀφλημάτων καταθέσθαι λοιπὸν τὸ μὴ πολιτεύςσθαι
μὲν ἑαυτοῖς, ἀντιδιδόναι δὲ ὥσπερ τὴν ὁλοσχερῆ
πρὸς ἀγιασμὸν ἀφιέρωσιν τῶν ἡμετέρων ψυχῶν
Ὅτι γὰρ ἡμᾶς τὸ τίμιον αἷμα καὶ ὁ θάνατος τοῦ
ὑπὲρ πάντων ἀποθανόντος Χριστοῦ, καὶ παντὸς
διέσωσε κακοῦ, καὶ τῆς ἐν πνεύματι περιτομῆς γέγονε
βάλφῄάξῆςς,,, ῆοποποκακμγάρ
τι τοιοῦτο ἐπὶ τῷ μετὰ Μωσέα γεγονότι στρατηγῷ, φημὶ δὲ πάλιν Ἰησοῦ τῷ τοῦ Ναυῆ· «Καὶ ἐγένετο
μετ´ ἐκεῖνα, καὶ ἀπέθανεν Ἰησοῦς ὁ υἱὸς Ναυῆ δοῦλος Κυρίου ἐκατὸν δέκα ἐτῶν. Καὶ ἔθαψαν αὐτὸν π ἀς
τοῖς ὁρίοις τοῦ κλήρου αὐτοῦ. Ἐκεῖ ἔθηκαν μετ´ αὐτοῦ εἰς μνῆμα, εἰς ὃ ἔθαψαν αὐτὸν ἐκεῖ, τὰς μαχαίρας
τὰς πετρίνας, ἐν αἷς περιέτεμε τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.» Ἐθάπτετο μὲν γὰρ τεθνεὼς ὁ μακάριος Ἰησοῦς· παρεπήγνυντο
δὲ χρησίμως αἱ μάχαιραι τῷ μνημείῳ, πρὸς τὸν τῆς περιτομῆς ὑπουργήσασαι τύπον· ἐνα
$0=073 $8=356 $9=1
πάλιν ἡμεῖς διὰ τούτου συμῶμεν, ὅτι τῷ θανάτῳ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τῆς ἐν πνεύματι περιτομῆς
παραπέπηγεν ἡ χάρις ἡ πάντων ἡμῖν τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν προμνήστρια. Ἐκληψόμεθα τοίνυν τὴν ἐν
ὀγδόῃ περιτομὴν, Ἰουδαϊκὸν νοοῦντες οὐδὲν, τὴν διὰ πνεύματος κάθαρσιν, ἐν πίστει καὶ ἀναστάσει Χριστοῦ,
πάσης ἁμαρτίας ἀποβολὴν, θανάτου καὶ φθορᾶς ἀναίρεσιν, πρόξενον ἁγιασμοῦ καὶ οἰκειότητος
τῆς εἰς Χριστὸν, ἐλευθερίας εἰκόνα, τῆς πρὸς Θ
τῶν ἐπὶ τούτοις πανταχόθεν ἡμῖν ἠρανισμένων θεωρημάτων πνευματικῶν, διῃρημένοιν δὲ, ὡς εἰκὸς, τοῖν
δυοῖν κεφαλαίοιν, ἑκάστῳ τε τὸν αὐτῷ πρέποντα διηντληκότες λόγον· λεῖπον ἂν εἵη καὶ χρεωστούμενον
εἰπεῖν, ὅτου δὴ χάριν τῆς περιτομῆς τὸ χρῆμ
Σαββάτου τιμῆς. Δεκτὴ γὰρ ἡ περιτομὴ καὶ ἐν Σαββάτῳ, τὸν ἐπ´ αὐτῷ τῆς ἀργίας οὐ καταφρίττουσα
νόμον.
Κατασημαίνοντος τοίνυν, τοῦ μὲν ἐν ἑβδόμῃ σαββατισμοῦ
τὴν ἐκ φαυλότητος ἁπάσης ῥᾳστώνην τε
καὶ ἀργίαν, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἀμαρτίας σχολὴν, σημαινούσης
δὲ πάλιν τῆς ἐν πνεύματι περιτομῆς οὐδὲν
παρὰ ταῦτα ἕτερονς ἐν ἐξηλλαγμένω τρόπω τὸ
γὰρ, οἷμαι, τῶν περιττῶν ἐπιθυμιῶν ἀπαλλάττεσθαι,
καὶ ἡδονῆς τῆς πλείονος, τὴν ἐκ φαυλότητος ἀργίαν
ὡδίνειν διαφανῶς]· οὐχ ὅπως κατ´ οὐδένα παραλύουσαν
τρόπον τὸν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ νόμον τὴν περιτομὴν
εὑρήσομεν, ἀλλ´ ἤδη καὶ συνασπίζουσαν, καὶ εἰς ἕνα
καὶ τὸν αὐτὸν μονονουχὶ καὶ συνθέουσαν λόγον, καὶ
Ἐτι προσῆκεν ἀργεῖν, καὶ ἀνεῖσθαι φαυλότητος ἀνα
φανδὸν ἀγορεύουσαν, ὡς εἶναι ταυτὸν ἀμφότερα, τό
τε περιτέμνεσθαι λέγω, καὶ τὸ ἀργεῖν ἐν Σαββάτῳ,
καθόσονπερ ἄν τις ἄριστά γε ποιῶν ὑπολάβοι, κατὰ
τὴν ἐξ ἀμφοῖν εἰς ἕνα σκοπὸν συνδρομήν. Οὐ γὰρ
δήπου τῷ παχεῖ τῆς ἱστορίας προσεδρεύσομεν τύπῳ,
προσβαλοῦμεν δὲ μᾶλλον πνευματικῶς τοῖς λογίοις
τοῦ Πνεύματος. Οὐκοῦν ἀκατηγορήτως καὶ ἐν Σαββάτῳ
τὸ ἐκ τῆς περιτομῆς εἰσβήσεται χρήσιμον,
ἐπεὶ κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, βεβηλοῦσιν
οὶ ἱερεῖς ἐν τῷ ναῷ τὸ Σάββατον ἱερουργοῦντες ἐν
αὐτῷ, καὶ τῶν συνήθων οὐ καταλήγοντες, καὶ ἀναίτιοί
εἰσιν, ὡς αὐτὸς αὐτοῖς μεμαρτύρηκεν ὁ Κριτὴς,
εὖ δὴ μάλα καὶ λίαν εἰκότως. Ἔργων γὰρ ἱερῶν καὶ
τῶν ὅσα τὸ Θεῖον εὐφραίνει ποῖος ἂν γένοιτο καιρὸς, ὅτι
προσῆκεν ἡμᾶς ἀποσχέσθαι λέγων; τὸ δὲ καταλήνειν
τῆς ἐν εὐσεβείᾳ σπουδῆς κατὰ τίνα χρόνον οὐκ ἐπιζήμιον;
Φαυλότητος οὖν ἄρα, καὶ μόνης τῆς βδελυρᾶς
ἁμαρτίας ἀξιεπαινετωτάτην ἔχει κατάλυσιν καὶ
ἀνακωχὴν ἡ κατὰ τὸ Σάββατον ἀργία, διακωλύει δὲ
οὐδαμῶς ἔργοις μὲν ἐφήδεσθαι τοῖς ἱεροῖς, ὅπερ δ´
ἂν οἴηταί τις πρὸς ὡφέλειαν ἔσεσθαι τῇ οἰκείᾳ ψυχῇ,
τοῦτο καὶ λίαν ἐπείγεσθαι περαίνειν ὀρθῶς ἀνεγκλήτως
ἐφίησι. Τοῦτο δ´ ἂν ἴδοις αὐτὸ καὶ ἐν τῇ δυνάμει
τῆς περιτομῆς εἰσκεκομισμένον τὸ χρήσιμον. Ἐν
γὰρ τῷ τὰς εἰς τὸ φαῦλον ἡδονὰς ἀποτέμνειν, ἀργίας
μὲν τῆς εἰς ἁμαρτίαν ὁρᾶται γένεσις, λατρείας δὲ
τῆς ἐν πνεύματι καὶ πολιτείας τῆς ἱερωτάτης ἀρχήχ
Ἀλλ´ ἥ γε διαφορὰ μικρὰ μὲν ἐν τούτοις, ἀναγκαία
δ´ οὖν ὅμως. Τὸ γὰρ ἄμφω μὴ ἐν ἑβδόμη τελεῖσθαι
προστάττειν, μήτε μὴν ἐν ὀγδόη τυχὸν, ὅτι διέσταλταί
πως, ὁ ἐφ´ ἑκάστῳ λόγος δίδωσιν ἐννοεῖν. Ἀλλ´ εχει
τινὰ καὶ τοῦτο διάνοιαν οὐκ ἄκομψον, ὥς γέ μοι φαίνεται.
Τὸ γὰρ ἀργῆσαι φαυλότητος, οὕπω πάντως ἐστὶ
καὶ φαυλότητος ἀποβολή. Ἰρεμεῖ γὰρ πολλάκις ἐν
ἡιῖν τὰ πάθη, τῆς μὲν διανοίας οὐκ ἔξωθεν ὄντα
$0=073 $8=357 $9=1
κατὰ τὸ πάντη· λογισμῷ δὲ τῷ σώφρονι, καθάπερ
τινὶ χαλινῷ, περιενεχθέντα βιαίοως εἰς ἀπάδουσαν αὐτοῖς
ἡσυχίαν, ἀλλὰ καὶ τοῖς εἰς ἄσκησιν πόνοις καὶ
οὐχ ἑκόντα παραχωρεῖγν]. Τὸ δὲ ἀποσείσασθαι πάθος,
ἅσον ἀνθρώπῳ πρέπει, πάντως γε δήπου καὶ ἕτερόν
τι παρ´ ἐκεῖνό ἐστι, καὶ πολύ τι μεῖζον παρὰ τὸ ἀργῆσαι
πάθους. Διεσκευασμένων δὲ οὕτω τῶν ἐπὶ τούτοις
λόγων, προσήκει λοιπὸν ἐννοεῖν, ὡς οὐ πρότερον
ἐπὶ τὴν τῶν παθῶν, ἤτοι τῶν ἐξ ἡδονῆς πταισμάτων,
ἧξομεν ἀποβολὴν, ὃ καὶ διὰ τῆς περιτομῆς σημαίνεται,
μὴ οὐχὶ τῆς κατ´ ἐνέργειαν δραστικῆς κακίας
προκαταλύοντες, καὶ ἱστῶντες ὥσπερ εἰς ἀργίαν
τὰ εἰς πλημμέλειαν τρέχοντα τοῦ νοῦ κινήματα.
Βαθμῷ γὰρ ὥσπερ τινὶ τότε τῷ τοιούτῳ χρησάμενοι,
καὶ προσέτι μεῖζον καὶ ὑπερτεροῦν ῥᾳδίως ἀναθησόμεθα
[σ. ἀναβησόμεθα], τὴν ὁλοσχερῆ φημι τῶν παθῶν
ἀποτομήν. Ἀλλὰ τὸ μὲν ἀργῆσαι πάθους, ἔχει τινὰ
μοῖραν τοῦ καὶ ἐφ´ ἡμῖν κεῖσθαι δοκεῖν· καταλήξοεν
γὰρ τοῦ κακοῦ τοῖς ἀμείνοσι τῶν ἰδίων θελημάτων
ἐπιδιδόντες τὴν ῥοπήν· τὸ δὲ ἀπαλλάττεσθαι πάθους,
οὐχὶ πάντως ἐφ´ ἡμῖν, ἔργον δ´ ἂν εἴη πρέπον ὄντως
Χριστῷ τῷ παθόντι ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα καὶ πάντα ἀναῤῥυθμίσῃ πρὸς καινότητα ζωῆς. Διά τοι τοῦτο τὴν
μὲν ὀγδόην ἡ περιτομὴ πρεπόντως ἀπεκληρώσατο, τὸν ἀνακαινιστὴν, ἵν´ οὕτως εἴπω, τῆς ἀναστάσεως
εἰσκομίζουσα καιρόν· γείτονα δὲ τὴν ὀπίσω βραχὺ, τὴν ἐβδόμην, ἡ ἀργία. Λείπεται γάρ πως, καὶ ὁπίσων
κεῖται βραχὺ τῆς ὁλοκλήρου τῶν παθῶν ἀποτομῆς, ἡ πρόσκαιρός τε καὶ κατὰ θέλησιν ἀργία.
ΑΡΙΤΑ
ΟἄΝ ΛΙΒΟ ΟΟΙΝΤΟ ΟΟΝΤΙΝΕΝΤΗΙ.
$0=073 $8=358 $9=1
Κοὖτός ἐστιν ὃν ἅητοῦσιν ἀποκτεναι;
Ἐορτῆς οὔσης τῆς κατὰ νόμον Σκηνοπηγίας κατωνομασμένης,
καὶ ἐξ ἁπάσης, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῆς
παροικίδος συνδεδραμηκότων Ἰουδαίων εἰς Ἰεροσάλυματοῦτο
γὰρ ἦν τῷ νομοθέτῃ δοκοῦν), τὴν πρὸς
ἅπαντας διδασκαλίαν ἐποιεῖτο Χριστός. Οὐ γὰρ δήπου
μόνοις προσελάλει τοῖς ἀστικοῖς. Οὐκοῦν ἀνάγκη
ζητεῖν τόν γε δλως χρηστομαθῆ καὶ φιλήκοον, τί τὸ
πεπεικὸς τὸν θεῖον εὐαγγελιστὴν, τὴν μὲν ἄλλην
ἅπασαν τῶν Ἰουδαίων ἀγέλην σιωπῶσαν εἰσάγειν,
Ἱεροσολυμίτας δὲ μόνους τῶν ἐπὶ τούτῳ προσάψαι
λόγων· τί δὲ ἄρα διεσκεμμένοι, καὶ καθ´ ἑαυτοὺς ἐνθυμούμενοι
τὰ τοιαῦτά φασιν· σχῆμα γὰρ τῷ λόγῳ
περιτέθειται. Βαθύ τι τοιγαροῦν πρὸς τοῦτον ἐροῦμεν·
Οὐκ εὐαρίθμητα κατὰ τὸ ἄστυ σημεῖα πεποιηκότος
τοῦ πάντων Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, συχνότερον
δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐνδιατρίβοντος, ὑποπείθοντος
δέ πως, ἠρέμα βαδίζουσιν εἰς τὸ λοιπὸν
θελῆσαι πιστεύειν αὐτῷ τῶν κατὰ τὸ ἄστυ τινὲς,
ἀλλ´ οὔτε γυμνῶς, οὔτε μὴν ἐλευθέρως ἀγαπᾷν
ἀπετόλμων, τῶν ἡγουμένων καταπτοούμενοι θράσει,
καὶ πρὸς δέος ἐπιτιμίου οὐκ ἐξ ἐπιβουλῆς συνωθούμενοι.
Τοῦτο γὰρ ἐδήλου σαφῶς ἐν τοῖς ἥδη παρφχηκόσιν
εἰρηκώς ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς, ἐν παῤῤησίᾳ
μηδένα λαλεῖν περὶ αὐτοῦ διὰ τὸν φόβον τῶν
Ἱουδαίων. Ἰουδαίους γὰρ ἐν τούτοις τοὺς ἡγουμένους
ἀποκαλεῖ λοιπὸν, κατοκνήσας, ὥς γ´ ἐμοὶ φαίνεται,
τοῖς οὕτως ἀπεγνωσμένοις τὴν τῶν ἡγουμένων
ἐπωνυμίαν χαρίζεσθαι. Παῤῥησιαζομένου τοιγαροῦν
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ταῖς
τῶν ἀρχόντων ἀπονοίαις ἐπιπηδῶντος εὐτόνως διελέγχοντός
τε, καὶ μάλα σαφῶς, ὡς οὐδεὶς μὲν αὐτοῖς τοῦ
νομοθέτου λόγος, ἐπὶ δὲ τὸ δοκοῦν ἕκαστοι καὶ λίαν
εὐπετῶς ἀποκλίνοντες, καὶ εἰς τὸ φονᾷν ἀπερισκέπτως
ὡς ἐπὶ μηδενὶ τῶν φαύλων ἐξωλίσθουν. ὑπα
μένοντός τε τῶν ἀηδῶν ἐπὶ τούτοις οὐδὲν παρ´ ὡν
ἦν εἰκὸς ὑποστήσεσθαι τὰ δεινὰ, αὐτὸ δὴ τοῦτο πρὸς
ἀπόδειξιν καὶ πληροφορίαν τῆς ἐνούσης αὐτῷ θεοπρεποῦς
ἐξουσίας Ἱεροσολυμῖται λαμβάνουσι, καὶ
τοῖς ἤδη προτεθαυμασμένοις προσθήκην ὥσπερ τινὰ
καὶ τοῦτο δεχόμενοι, καὶ τοῖς προλαβοῦσιν ἐπισω.
βεύοντες, θερμοτέροις λοιπὸν τοῖς κινήμασιν ἐπὶ τὸ
$0=073 $8=359 $9=1
χρῆναι πιστεύειν αὐτῷ συνελαύνονται. Δι´ αὐτό φασιν,
τὴν ἐκ λογισμοῦ εἰκότως ἐρανιζόμενοι γνῶσιν· «Οὐχ
οὗτός ἐστιν, ὃν ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι;» Ἐννόει γὰρ
ὅτι μονονουχὶ καὶ ὑψηλὴν ἀνατείναντες χεῖρα, τῇδε
κἀκεῖσε περικομίζοντες, δεικνύουσι μὲν τὸν ἐλέγχοντα,
διαγελῶσι δὲ ἥδη τὴν ἐκείνων ἀτιθάσσων ἀγριότητα
κατηυνασμένην ὁρῶντες, οὐ λογισμῷ τῷ σώφρονί
ποτε, θεοπρεπεῖ δὲ μᾶλλον δυνάμει καὶ ἐξουσίᾳ. Σημειιωτέον
δὲ, ὅτι τοῖς ἄλλοις ἅπασι τῶν Ἰουδαίων
ὄνλοις Ἰεροσολυμῖται μόνοι τὰναντία φασὶ, καὶ ὅπως,
ἐρῶ. Εἰσηγουμένου ποτὲ τὰ κάλλιστα τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ, παρεῖ ι]στήκεισαν οἱ Φαρισαῖοι διαπριόμενοι
ἐπὶ τούτοις, ἀνακεκαλυμμένοι [σ ἀνακεκλι.
μένοι] δὲ ἤδη πρὸς ἀμήχανον θράσος, καὶ τὰ ἐκ φόνου
πράττειν ἐπειγόμενοι· πρὸς δὴ τοῦτο αὐτὸς ἔφασκε
παρανομοῦντας ἐλέγχων αὐτοὺς, ὅτι προσήκει φονᾷν
ἐγνωκότας· «Οὐ Μωσῆς ἔδωκεν ὑμῖν τὸν νόμον, καὶ
οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον; Τί με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι;
» Καὶ ὁ μὲν σύμπας τοῦ λόγου σκοπὸς τὰς
τῶν ἡγουμένων κατατοξεύει καρδίας· ὑποπλήττεται
δʹ´ οὖν ὅμως ἡ ἀγέλη...... φορητως δὲ διατεθεῖσα περὶ
παὺς λόγους, ὑβριστικώτερον ἀπεκρίνατο λέγουσα·
«Δαιμόνιον ἔχεις· τίς σε ζητεῖ ἀποκτεῖναι;» Ἀλλ´
οἶμαι παντί τῳ δῆλον ὑπάρχειν, ὡς ἐπείπερ ἐθεᾶτο
φονωντας ἥδη τοὺς Φαρισαίους, ἐκεῖνά φησιν ὁ Χριστάς
Πῶ- οὖν ἀρνουμένων ἐνταῦθά τινων, καὶ τὸ,
«Τίς σε ζητεῖ ἀποκτεῖναι,» βοώντων, Ἰεροσολυμῖται
μόνοι τὰναντία τοῖς ἄλλοις ἅπασι καταψηφιζόμενοι
λέγουσιν· «Οὐχ οὗτός ἐστιν ὃν ζητοῦσιν ἀποντεῖναι·«
Εὗ δὲ καὶ τοῦτο ζητοῦσιν, ἵνα τοῖς ἄρχουσι μόνοις
ἐπιγράφηται τὰ τολμήματα. Οὐκοῦν πιθανός τις
ἡμᾶς ἀναπείθει λόγος ἐννοεῖν, ὡς ὁ μὲν ἄλλος τῶν
Ἰουδαίων ἠγνόησε δῆμος τὸν ἐν τοῖς ἡγουμένοις
σκοπόν· Ἰεροσολυμῖται δὲ κατὰ τὰ πλεῖστα συνόντες
αὐτοῖς, καὶ μίαν συνοικήσαντες πλιν, ἀεί τε περιτυγχάνοντες,
ἴσασί πως τὸν ἐγκεχωσμένον αὐτοῖς
ἀνόσιον ἐπὶ τῷ Σωτῆρι τῷ Χριστῷ σκοπόν. Καὶ
συμβέβηκεν οὐ διὰ μόνης τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμων
φωνῆς τὸ μιαρὸν τῶν Ἰουδαίων κατηγορεῖσθαι στῖφος,
ἀλλ´ ἤδη καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς ὑπ´ αὐτοῖς πραττούσης
ἀγέλης, ἢ ταῖς αὐτῶν ἀπονοίαις διόλωλέ τε καὶ
ἠνέχθη κατὰ κρημνῶν. Καὶ γὰρ ἔστι πως ἐκ τῶν
εἰρημένων διψῶσαν μὲν ἤδη καὶ ἐγκεκαυμένην ὥσπερ
εἰς τὴν ἐπὶ Χριστῷ πίστιν ὁρᾷν, ὀλίγης καὶ κομιδῇ
δεομένην τῆς χειραγωγίας, ἦς εἴπερ ἔτυχον, εὐκόλως ἂν παραδέξωνται τὸν οὐρανόθεν ὡς ἡμᾶς ἀφιγμένον.
Ὑπαίτιοι τοιγαροῦν τῆς τῶν προβάτων ἀπωλείας εἰσὶν οἱ τὸ ἡγεῖσθαι λαχόντες. Καὶ μαρτι
ρήσει πάλιν ὁ προφήτης Ἰερεμίας οὕτω βοῶν· «Ὅτι οἱ ποιμένες ἠφρονεύσαντο, καὶ τὸν Κύριον οὐκ ἐζήτησαν,
διὰ τοῦτο οὐκ ἐνόησε πᾶσα ἡ νομὴ, καὶ διεσκορπίσθησαν.»
Τδὲ ἐν παῤῥησίᾳ αὐτοῖς λαλεῖῆ καὶ οὐδὲν αὐτῷ
λέγουσιυν.
Ἐπιτείνουσι τῆς πληροφορίας ἐν ἑαυτοῖς τοὺς λόγους,
καὶ εἰς φανερωτέραν ὥσπερ ἀναφοιτῶσιν ὑπόδειξιν,
τὴν ἀκίνδυνον ὁρῶντες παῤῥησίαν Χριστοῦ.
Καταπλήττονται δὲ, καὶ σφόδρα εἰκότως, εἰς ἀμελέτητόν
τε καὶ ἀσυνήθη μακροθυμίαν ὑπενεχθέντας
εὑρίσκοντες τοὺς ἀνοσίους τὸ πάλαι, καὶ ὑβριστὰς
θεώμενοί τε καὶ ξένην ἐπιτηδεύοντας ἡμερότητα.
$0=073 $8=360 $9=1
βίς εὐλόγους ἐντεῦθεν ἀποδημοῦσιν ὑποὺίας· δι´ ὧν
ὲ πάλιν ὡς ἀνεξικακοῦντας θαυμάζουσιν, καὶ ἐφ´
οἷς οὐδαμόθεν ὁργίζεσθαι χρῆν, διὰ τούτων αὐτῶν
κατηγοροῦντες ἁλίσκονται, ὡς ἐν ἔθει παρ´ ἐκείνοις
ἦν τοῖς τῶν καλλίστων ἐξηγηταῖς ἀδιακρίτως ἐπιφύεσθαι,
καὶ κατὰ παντὸς ἁπλῶς ἰέναι θερμῶς, ἂν
μόνον αὐτοῖς ἀπάδοντα λέγῃ, κἂν εἰ τι τῷ θείῳ νόμῳ
αυνηγορῇ. Δεινὸν γὰρ τῶν Φαρισαίων τὸ φύσημα,
καὶ μέτρον οὐκ ἔχει τῆς ἐκείνων ἀπονοίας τὸ θράσος.
Τίς οὖν ἄρα, φασὶν, ὁ τιθασσεύων εἰς τὸ παρόν; καὶ
τίς ὁ ἀσχέτῳ τῷ πάλαι θυμῷ χαλινὸν ἐπιθεὶς τὸν
σώφρονα λογισμόν; Τίς δὴ οὕτω καταγοητεύσας, καὶ
ὥσπερ τινὰς ὄφεις ἐπιπηδῶντας ἀεὶ κατευνάζει πρὸς
ἡμερότητα; «Ἰδὲ ἐν παῤῥησίᾳ λαλεῖ, καὶ οὐδὲν
αὐτῷ λέγουσιν.» Οὐχ ἁπλῶς λαλεῖ, φησὶν, ἀλλ´ ἐν
παῤῥησίᾳ. Καὶ οὐκ ἂν, οἰμαι, τίς αἰτιάσαιτο σικαίως
τὴν ἐκείνων ὀργὴν ἡσυχάζουσαν, εἰ λαθραίως
ἐποιεῖτο τοὺς κατ´ αὐτῶν λόγους ὁ ζητούμενος. Ἐν
γὰρ τῷ μὴ πυθέσθαι τυχὸν, οὐδ´ ἂν ἐκινήθησαν οἱ
θυμοὶ, ἀλλ´ ἐν παῤῥησίᾳ γεγονότος τοῦ λόγου, καὶ
δια ἐλέγχων ἐρχομένου πικρῶν· τοῦτο γὰρ δὴ μάλιστα
τὸ τῆς παρῥησίας ὄνομα δηλοῖ, οὐχ ὅπως ἀπειρήκασι
πρὸς ὀργὰς, καίτοι λίαν ἑτοίμως τοῦτο νοσοῦν
τες, ἀλλὰ καὶ πρὸς λόγους ὀκνοῦσι μόνους. «Οὐδὲν
γὰρ αὐτῷ λέγουσιν,.»
Μή ποτε ἀληχθῶς ἔγνωσαν οἰ ἄρχοντες, ὅτι οὕτές
ἐστιν ὁ Χριστός;
Ὁρᾷς ὅπως, ἐξ εὐλόγων ἐπινοιῶν, καὶ λογισμῶν
τῶν εἰκότων, τὸ χρῆναι πιστεύειν ἐρανιζόμενοι,
μονονουχὶ καὶ ἀσχάλλουσιν, ὡς ἐγνωκότων μὲν ἤδη
τῶν ἀρχόντων αὐτὸν, παραιτουμένων δὲ διαῤῥήδην
ἐπὶ τῷ θεομαχεῖν, καὶ τοῦ ἄνωθεν ἥκοντος καταναισχυντεῖν
οὐκ ἀνεχομένων, καταχωννύντων δέ πως
βασκάνοις ἔτι ταῖς σιωπαῖς τὴν ἀνάῤῥησιν. Εἰ γὰρ
μὴ ἐγνώκασι, φησίν, ἀληθῶς, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ
Χριστὸς, τί τὸ ἀνέχεσθαι πεπεικὸς διελέγχοντος ἐν
παῤῥησίᾳ, καινοτομοῦντος δέ πως καὶ τὰ πάλαι
διηλλαγμένα, δι´ ὧν καὶ ἐν Σαββάτῳ θεραπεύων
ἡλίσκετο, καὶ λυποῦντος οὐ μετρίως αὐτοὺς δι´ ὡν
ἀπημφιεσμένως φησίν· «Οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν
τὸν νόμον, καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον· «
Ἀνεξικακοῦσι δὲ πρὸς ταῦτα, καίτοι λίαν ἀφορήτως
περὶ ταῦτα διακείμενοι, καὶ´ θερμότερον εἰωθότες
ἐνάλλεσθαι καὶ τοῖς ἀδικοῦσιν οὐδέν. Διὰ παντὸς τοιγαροῦν
ἐρχόμενοι λογισμοῦ, τὴν ἐπὶ Χριστῷ κατὰ
βραχὺ συλλέγουσι πίστιν, ἀπονέμουσί τε τοῖς ἄρχουσι
τὸ ἐγνωκέναι κατὰ ἀλήθειαν, ἅτε δὴ καὶ πρὸ
αὐτῶν καὶ τοῖς ἱεροῖς ἐντεθραμμένοις Γράμμασι,
καὶ πλέον ἤπερ αὐτοὶ τὰ ἐν θείαις Γραφαῖς δυναμένοις
συνιέναι μυστήρια. Ἐπιτήρει δὲ διὰ πάντων
πτι τοῖς ἄρχουσιν ἀόκνως ἀκολουθεῖν ὁ τῶν Ἰουδαίων
ηότρέπιστο δῆμος, ὃς καὶ πάντως ἂν διεσώθη πρὸς
τὸ εύθὺ παρὰ τῶν ἡγουμένων παιδαγωγούμενος. Διὰ
γάρ τοι τοῦτο καὶ δίκας ὑφέξουσι πικρὰς, ὅτε καὶ
αὐτὸς ὁ Σωτὴρ κατητιᾶτο λέγων· «Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς
νομικοῖς, ὅτι ἥρατε τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως αὐτολ
οὐκ εἰσήλθετε, καὶ τοὺς ἐρχομένους ἐκωλύσατε.»
$0=073 $8=361 $9=1
Θύρα γάρ ἐστιν ὥσπερ τις καὶ πύλη πρὸς θεογνωσίαν.
καὶ ὀδὸς εἰς ἅπασαν ἀρετὴν εὐκόλως κομίζουσο
τῶν ὀρθὰ διδασκόντων ὁ λόγος, καὶ ἡ τοῦ ποιμαίνοντος
ἐπιστήμη διασώζειν οἶδε τὴν τῶν θρεμμάτων
ἀγέλην. Ὥσπερ οὖν καὶ τὸ ἐναντίον διόλλυσι μὲν
εὐκόλως, κατὰ κρημνῶν δὲ ἄπεισι τὰ ποίμνια,
Ἀλλὰ τοῦτον οἷδαμεν πόθεν ἐστίν.
Οὐκ ἐκ μόνων τῶν ἔξωθεν ἐννοιῶν, οὐδὲ ἐπεὶ περιτς.
τὸν ἐποιήσαντο τὸν ἐπὶ τοῖς ἐλέγχοις πόνον οἱ καθΚηγούμενοι,
τὸ πιστεύειν εἰσδέχεται τῶν Ἱεροσολυμιτῶν
ἡ διάνοια· σφόδρα δὲ χρησίμως καὶ τοὺς ἐξ
εἰκότων ὡδινήσασα λογισμοὺς, καὶ ὑπενεχθεῖσα πρὸς
ἀληθεῖς ὑπονοίας τὰς ἐπὶ Χριστῷ διὰ τῆς ἐνούσης
αὐτῶ θεοπρεποῦς ἐξουσίας, οὐκ ἀκόμψως ἤδη πρὸς
τὴν τῆς εὐσεβείας παιδαγωγουμένη κατάληψιν, οὐκ
αἰσθάνεται πάλιν εἰς τὴν Ἰουδαίοις σύντροφον ἀμαθίαν
ἐξολσθαίνουσα. Δοκοῦσι μὲν γάρ πως οἱ καλῶς
ἐκεῖνα διεσκεμμένοι, πανταχόθεν ἐθέλειν θηρᾶσθαι
τὸ ἀληθές· καὶ οὐκ ἐκ μόνης τῆς τῶν ἀρχόντων σιγῆς,
καὶ τῆς ἀσυνήθους πραότητος, ἐπὶ τὸ χρῆναι πι
στεύειν βαδίζουσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν ἐρευνῶσι τὴν
ἁγίαν Γραφήν· ἐξ ὁρθῆς μὲν εἰς τοῦτο καλούμενοι
γνώμης, ἀπαιδαγωγήτως δ´ οὖν ὅμως καὶ ἀσυνέτως
κομιδῇ τὴν ἐπὶ τῷ μυστηρίῳ ποιούμενοι βάσανον·
Ἐτι γὰρ μόνον ἐπιγινώσκουσι πόθεν ἐστὶν ὁ ἐν παῤῥησίᾳ
λαλῶν, τουτέστιν ἐκ ποίας μὲν ὁρμᾶται κώμης,
τίνων δὲ ἐξέφυ γονέων, οὐκ εἶναί φασιν αὐτὸν
τὸν διὰ νόμου προκεκηρυγμένον. Εἶτα τούτοις ἐπάγουσιν
· «Ὁ δὲ Χριστὸς ὅταν ἔλθη, οὐδεὶς γινώσκει
πόθεν ἐστίν. Καὶ παντὶ μέν που δῆλον, ὡς ἐξ
ἀιαθίας αὐτοῖς τὸ πλανᾶσθαι κἀν τούτῳ συμβέβηκεν.
Ἑξετάσαι δὲ δεῖν ὑπολαμβάνω, πόθεν εἰς τοῦτο πρόεισιν
αὐτοῖς τὰ φρονήματα· τί δ´ ἄρα τὸ ἀναπεῖσάν
ἐστιν αὐτοὺς, οἷ γε καλῶς τὰ ἐπ´ αὐτῷ διεσκέπτοντο,
διὰ ταύτην οἴεσθαι τὴν αἰτίαν οὐκ εἶναι Χριστὸν,
ἐπείπερ ὅθεν ἐστὶν οὐκ ἠγνόουν. Διὰ τί δὲ τούτοις
ἐπάγουσι τὸ, «Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ, οὐδεὶς οἶδε πόθεν
ἐστίν;» Ἀπὸ γάρ τοι τούτου λοιπὸν τὴν τῆς ἀληθείας
ζημιοῦνται κατάληψιν. Οὐκοῦν φέρεταί τις ἐν τῷ
Ἡσαΐᾳλόγος περὶ Χριστοῦ· «Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς
διηγήσεται; Ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ.»
Καὶ ὁ μὲν μακάριος προφήτης ἐπὶ τῷ Θεοῦ Λόγῳ τὸ
ῥῆμα τιθεὶς, τὴν γενεὰν ἀντὶ τῆς ὑπάρξεως λέγει.
Τίς γὰρ ἂν ὅλως καὶ φράσαι τὸν τρόπον τῆς ὑπάρξεως
τοῦ Μονογενοῦς; Ποία δὲ γλῶσσα διηγήσεται
τὴν ἐκ Πατρὸς ἄῤῥητον γέννησιν τοῦ Υἱοῦ; ἢ ποῆος
ἄρα νοῦς οὐ κατοκνήσει πρὸς τοῦτο· Ὅτι μὲν γὰρ
ἐγεννήθη παρὰ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἴσμεν τε καὶ πεπιστεύκαμεν
· τὸ δὲ πῶς, ἄβατον εἶναί φαμεν παντὶ
νῷ, καὶ σφαλερωτάτην ἔχει τὴν βάσανον. Δεῖ γὰρ
βαθύτερα μὴ ζητεῖν, μηδὲ ἐξετάζειν τὰ χαλεπώτερα,
διανοεῖσθαι δὲ μᾶλλον ἃ προστετάγμεθα, καὶ πιστεύειν
μὲν οὐ σεσαλευμένως περὶ Θεοῦ, ὅτι γε ἔστι
κατ´ ἀλήθειαν, καὶ τοῖς ἀεὶ ζητοῦσι μισθαποδότης
γίνεται· ζητεῖν δὲ οὐκέτι, κατὰ τὸ γεγραμμένον, τὰ
ὑπὲρ νοῦν καὶ φρόνησιν, οὐ μόνον τὴν ἐν ἡμῖν, ἀλλὰ
καὶ τὴν ἐν ὅλῃ τῇ κτίσει, ἢ καὶ ἐν παντὶ πεποιημένῳ
$0=073 $8=362 $9=1
λογικῷ. Τίς οὖν ἄρα τοῦ Μονογενοῦς τὴν γενεὰν
ἐξηγήσεται; Αἴρεται γὰρ ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ
αὐτοῦ, τουτέστιν, ὅψηλότερος ἁπάντων τῶν ὄντων
ἐπὶ τῆς γῆς ὑπὲρ τῆς ὑπάρξεως αὐτοῦ φαίνεται
λόγος. Ζωὴν γὰρ πάλιν ἐνθάδε τὴν ὕπαρξιν λέγει·
τοῦτο τὸν ἀσύνετον τῶν Ἰουδαίων ἀπέσφηλε νοῦν,
καὶ ἀπεκώλυσέ πως τῆς ἀληθοῦς ἐπὶ Χριστῷ διαΚγνώσεως.
Οὐ γὰρ ἐνόησαν, ὡς εἰκὸς, ὅτι διπλοῦς
παρὰ τοῖς ἀγίοις προφήταις ὁ περὶ αὐτοῦ λόγος εὥρίσκετο.
Ὅτε μὲν γὰρ ὅτι παρέσται μετὰ σαρκὸς ἐν
τω βίῳ σημαίνουσι, κατὰ σάρκα φανερὰν αὐτοῦ καθιστῶσι
τὴν ἐκ Παρθένου γέννησιν. «Ἰδοὺ γὰρ ἡ
παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱόν.» Ἀλλὰ
καὶ ὅπη τεχθήσεται κηρύττουσι σαφῶς. «Καὶ σὺ
γὰρ, Βηθλεὲμ, οἰκος τοῦ Ἐφραθὰ, ὀλιγοστὸς εἶ ἐν
χιλιάσιν Ἰούδα· ἐκ σοῦ μοι ἐλεύσεται.» Τὴν δέ γε
ἐκ Πατοὸς καὶ Θεοῦ ἄῤῥητον γέννησιν ὡς ἔνι διερμηνεύοντες,
ἐκεῖνό φασιν, ὥσπερ εἴπομεν φθάσαντες·
«Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; Ὅτι αἴρεται
ἀπὸ τῆς γῆς ζωὴ αὐτοῦ·» ἢ τὸ τῷ παροισθέντι συν
εζευγμένον ῥητόν· «Καὶ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ´ ἀρχῆς ἐξ
ἡμερῶν αἰῶνος.» Ἐξόδους γὰρ ἐνταῦθα τοῦ Μονοτενοῦς,
τὴν ὡς ἐκ φωτὸς ἀνάλαμψιν, καὶ πρὸ παντὸς
αίῶνος, καὶ ἡμέρας, καὶ ῥοπῆς, εἰς ἰδίαν ὕπαρξιν
εἰσδρομὴν ὥσπερ τινὰ τὴν ἀπὸ τῆς τοῦ τεκόντος
οὐσίας σημαίνει. Ἄμφω τοιγαροῦν ἡμῖν τῆς ἁγίας
παρατιθείσης Γραφῆς, καὶ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων
καὶ πόθεν ἔσται λεγόντων κατὰ σάρκα Χριστὸς, καὶ
ἀζήτητον τιμώντων σιγῇ τὴν ἐκ Πατρὸς ὕπαρξιν· πῶς οὐκ ἄν τις εὐλόγως, οὐ μετρίως ἀμαθαίνοντας
τοὺς Ἰουδαίους εὐρὼν, πλατὺ γελάσας ἐρεῖ· Οὐκ ἀπὸ μόνου τοῦ μὴ γινώσκεσθαι τὴν γενεὰν τοῦ Χριστοῦ,
τὰ ἐπ´ αὐτῷ ζητητέον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ γινώσκεσθαι τίς καὶ πόθεν ὁρμᾶται τὸ κατὰ σάρκα;
Ἕκραξεν οὖν ὁ Ἰλσοῦς διδάσκων ἐν τῷ ἰερῷ,  vἱί, Θθ. Οίανιαόαι ειρο λειμε ἰμ
καὶ λέγων· Κὰμὲ οἷδατε, καὶ οἷδατε πόθεν εἰμί.
Ἀλλήλοις ἠρέμα ψιθυριζόντων ἐκεῖνα τῶν Ἰεροσολυμιτῶνοὐ
γὰρ ἀπετόλμων ἐν παῤῥησίᾳ λαλεῖν
διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων, καθὰ γέγραπται], δέχεπαι
πάλιν τῶν εἰρημένων τὴν γνῶσιν θεοπρεπῶς ὁ´
Χριστός. Ἐπειδὴ δὲ προσωφελεῖν ὅτι πρέποι διεσκόπει
τοὺς ἄνδρας, παραχρῆμα δεικνύει θεοπρεπῆ πάλιν
ἐν αὐτῷ τὴν ἐνέργειαν, καὶ ὅτι πάντων ἔχει τὴν
γνῶσιν ἀνακαλύπτει σαφῶς. Ἐξαίρει μὲν γὰρ εἰς
ὧψος τὴν βοὴν, καίτοι πρότερον οὐκ εἰωθὼς πράττειν
αὐτὸς, διελέγχει δὲ πάλιν ὡς οὐκ ἔχοντας ἑδραῖον τὸν
νοῦν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, καὶ ῥίζαν ποιεῖται
τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις τὸ ἐν παραβύστῳ καὶ μόλις
ἀνα]πεπτασμένον· εἶτα πρὸς τούτοις ἔτι ἐξ ὧν ὅτι χρὴ
μὴ πιστεύειν αὐτῷ παραφρόνως, διὰ τούτων αὐτῶν
ὅτι προσήκει πιστεύειν αὐτοὺς ἀναπείθει. Γοργός ἐστιν
ν λεγομένων τοιοῦτος ὁ νοῦς. Ἐθαυμάσατε, φησί,
καὶ σφόδρα ποιοῦντες ὀρθῶς, ὅτι θεοπρεπὴς ὄντως
ἐνυπάρχει μοι δύναμις, ἐξημεροῦσα ῥαδίως καίτοι
Κφονῶσαν τὴν τῶν Ἰουδαίων διάνοιαν· ζητοῦσι γὰρ
ὰποκτεῖναί με κατὰ τὸν παρ´ ὑμῶν ἀψευδῆ καὶ ἐξ
ὰνριβείας παρ´ ὑμῶν ποιηθέντα λόγον, καὶ πολλὴν
ἄγαν εἰς τοῦτο τίθενται τὴν σπουδήν. Ἀλλά με, φησὶν.
ἐξίστασθαι δέον καὶ ἀποφοιτᾷν ὡς ποῤῥωτάτω
τῶν ὅτι προσήκει φονεύειν βεβουλευμένων, οὐδὲν
ΡΑτμ. ΟΙ. ΓΧΧiΗ·
$0=073 $8=363 $9=1
Ἐλως τῆς ἐκείνων ἀπονοίας φροντίσας, ἐκ τῶν ἐναντίων
ἐν παῤῥησίᾳ λαλῶ καὶ διελέγχω λυποῦντας τὸν
νόμον διὰ τοῦ μὴ τὰ δίκαια κρίνειν ἐθέλειν αὐτούς·
πάσχω δὲ τὸ σύμπαν οὐδέν. Ἀνεξικακοῦσι γὰρ οὐχ
ἑκόντες οἱ πάλαι δεινοὶ, καὶ οὐ τῆς ἐκείνων προαιρέσεως
τὸ πρᾶγμα καρπὸς, ἀλλὰ τῆς ἐμῆς ἐξουσίας ἡδύναμις.
Οὐ γὰρ ἐφίημι καίτοι λελυττηκόσιν αὐτοῖς, καὶ
εἰς ἀπάνθρωπον ἀποτεθηγμένοις ὀργὴν, προυρῶν
εἰς ἐμὲ τὴν μιαιφονίαν ἀποτολμᾷν. Ἐπὶ τούτοις
οὐν ἄρα, φησὶ, καὶ λίαν εἰκότως, καταπεπλῆχθαι
μὲν ὑμεῖς, ἐγνωκέναι δὲ ἀληθῶς τοὺς ἡγουμένους
φατὲ, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Χριστός. Λογισμῷ δὲ πρέποντι
κατακολουθοῦντες ἐν τούτοις, πρὸς τῆς θείας Γραφῆς
ἀπονεύοντες λόγια, δέον ὡφελεῖσθαι μᾶλλον ἐς τὴν ἐπ´
ἐμοὶ βεβαιουμένους κατάληψιν, τοὐναντίον παθόντες
ἐσκανδαλίσθητε. Ἀπὸ γὰρ τοῦ μόνον ἐπίστασθαι
πόθεν εἰμὶ, καὶ διὰ τίνος γεγέννημαι, νενομίκατε,
φησὶν, οὐκ εἶναί με Χριστόν. Ἱστε τοιγαροῦν, ὅτι
κὰλὲ οἴδασε. καὶ οἴδατε πόθεν εἰμὶ, καὶ οὐκ ἐπείπερ
ἐγνώκατε τυχὸν, ὅτι Ναζαραῖος ἢ Βεθλεεμίτης εἰμὶ,
καὶ ὅτι γεγέννημαι διὰ γυναικὸς, διὰ τοῦτο χρὴ
πάντως ὑμᾶς καὶ τὸ τῆς ἀπιστίας εἰσδέχεσθαινέ
σημα· ἀλλ´ ἐκ τῶν εἰρημένων ἐπ´ ἐμοὶ, καὶ διὰ τὴν
κατὰ σάρκα γέννησιν, ἀπὸ τούτων ἰέναι μᾶλλον
ἐχρῆν εἰς κατάληψιν τῶν ἐπ´ ἐμοὶ μυστηρίων, καὶ οὐκ εἰς μίαν ἀποκλῖναι μόνην προφήτου φωνὴν, δ
τὴν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς ἄῤῥητον καταμηνύει γέννησιν.
Καὶ ἀπ´ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυβα, ἀλὶ´ ἔστῳ
ἀληθινὸς ὁ πέμψας με.
Διὰ μακρᾶς ἀπειθίας ὑβρίζοντας ὑποπλήττει πάλ·ν
ἐν ἀπολογίας σχήματι. Τέχνῃ μὲν οὐν οὐ μετρίᾳ
συνεξυφήνας τὸν λόγον, οἰκονομεῖ πανταχῆ τὸ μὴ
δοκεῖν εὐαφόρμως πρὸς εὐλόγους ὁρμὰς διανιστᾷν
τοὺς ἀκροωμένους· κατασκιάσας δέ πως ἀσαφεία
τὸ εἰρημένον, ὑποκλέπτει τοῦ θυμοῦ τὸ πλέον, καὶ
παραιρεῖ τὸ δριμὺ τοῦ κινήματος. Τί τοίνυν καὶ διὰ
τοῦτο, φησὶν, ἐξηγουμένου πολλάκις καὶ διαῤῥήδην
ὰνακεγραγότος ἀπεστάλθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
ἀπιστοῦσιν ἔτι, καὶ ἐπείπερ αὐτοῦ τὸ κατὰ σάινα
γινώσκουσι γένος, οὐκ εἶναί φασιν αὐτὸν τὸν διὰ νόμοα
προκεκηρυγμένον, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ὑπαντιάζουσι
λέγοντες· ευδομυθεις, ὡ οὗτος, ἐξ οἰκείων δὲ
θελημάτων ὡς ἡμᾶς ἀφιγμένος, εἶτα τοῦ Πατρὸς
ὄνομα πλαττόμενος οὐκ ἐρυθριᾷς; Ἀποκρουόμενος
τοιγαροῦν καὶ τὴν ἐπὶ ταυτῷ συκοφαντίαν αὐτῶν,
ταῖς ἀπολογίαις ἀναμίσγει τὸν ἔλεγχον, εὐφυέστατά
τέ φησιν· «Ἀπ´ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα, ἀλλ´ ἔστιν
ἀληθινὸς ὁ πέμψας με.» Ὑμῖν μὲν γὰρ ἔθος, φησὶν,
ὡν πάντα τολμῶντες εὐκόλως, καὶ ποὸς ὁτιοῦν καλὶ
τῶν σφόδρα δεινῶν ἀπερισκέπτως βαδῖζοντες, ψευδοποοφητεύειν
ἔσθ´ ὅτε, καὶ, Θεοῦ μὴ ἀπεσταλκότος,
πεπέμφθαι λέγειν παρὰ Θεοῦ. Ἐγὼ δὲ τῶν καθ´ ὑμᾶς
οὐκ εἰμὶ, ἀλλ´ οὐδὲ τὰς παρ´ ὑμῖν τετριμμένας ἀπομιμήσομαι
$0=073 $8=364 $9=1
τόλμας. Οὐκ ἀφικόμην ἀπ´ ἐμαυτοῦ, οὐδὲ
αὐτάγγελος, ὡς ὑμεῖς, ἀλλ´ ἐξ οὐρανοῦ παραγέγονα.
Ἀληθινός ἐστιν ὁ πέμψας με, οὐ κατ´ ἐκεῖνον δήπου
τὸν ὑμέτερον τὸν φιλοψευδῆ, τουτέστι τὸν διάβολον,
οὗ τὸ πνεῦμα λαβόντες, καὶ τὸ ψευδοπροφητεύειν
ἀσοτολμᾶτε. Οὐκοῦν ἀληθινὸς μὲν ὁ πέμψας με, ὁδὲ
ὑμᾶς πρὸς τὸ πλάττεσθαι τοὺς παρὰ Θεοῦ λόγους
διανιστὰς, οὐκ ἀληθινός. Ψεύστης γάρ ἐστι, καὶ τῶν
ψευδομένων πατήρ. Ὅτι δὲ τοῖς Ἰουδαίοις κατειθι.
σμένον εὑρήσομεν τὸ προφητεύειν ψευδῆ, τοῖς τῶν
προφητῶν περιτυγχάνοντες λόγοις, ἀκονιτὶ θεωρήσοΚμεν.
Σαφέστατα γάρ πού φησιν ὁ πάντων Δεσπότης
περὶ αὐτῶν· «Οὐκ ἀπέστελλον τοὺς προφήτας, καὶ
αὐτοὶ ἔτρεχον. Οὐκ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, καὶ αὐτοὶ
ἐπροφήτευον.» Καὶ πάλιν ἐν Ἱερεμίᾳ· «θευδῆ οἱ
προφῆται προφητεύουσιν ἐπὶ. τῷ ὀνόματί μου. Οὐκ
ἀπέστειλα αὐτοὺς, καὶ οὐκ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, καὶ
οὐκ ἐνετειλάμην αὐτοῖς, ὅτι ὁράσεις καὶ οἰωνίσματα
καὶ προφητείας καρδίας αὐτῶν αὐτοὶ προφητεύουσιν
ὑμῖν.» Ἐλέγχεται τοιγαροῦν ἐπὶ τούτῳ ὁ ἀλαζὼν
Ἰουδαῖος, ὡς καὶ αὐτῷ περιθεὶς τῷ Χριστῷ τὸ
προσὸν ἑαυτῷ καὶ κατὰ Θεοῦ θράσος, τουτέστι, τὴν ψευδοπροφητείαν. Τὸ δὲ ὅλως ἀπιστεῖν τῷ θεόθεν
καὶ ἐκ Πατρὸς ἀπεστάλθαι βοῶντι, τί ἂν ἕτερον εἴη λοιπὸν, ἢ διαῤῥήδην ἀνακραγεῖν, ὅτι ψευδοπροφητεύεις
τὰ ἡμῶν εἰς ἡμᾶς μιμούμενος;
Ὅν ὑμεῖς οὐκ οἰδατε, ἐγὼ δὲ οἷδα αὐτὸν, ὅτι
παρ´ αὐτοῦ ρἰμι, κάκεῖνός με ἀπέστειλεν
Ἐλέγετε, φησὶν, ἀρτίως, Ὁ Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ,
οὐδεὶς οἷδε πόθεν ἐστίν. Ἀλλ´ ἐπείπερ ὑμῖν τοῦτο
δόξαν ἔχειν ὀρθῶς, ὡς ἀληθὲς κρατύνετε, συναινῶ
τοῖς παρ´ ὑμῶν περὶ τούτου λόγοις. Ἀληθινὸς μὲν
γὰρ ἐξ οὗπερ εἰμὶ Πατὴρ, ἀλλ´ οὐχ ὑμῖν ἐγνωσμένος.
Ὅταν τοίνυν, φησὶν, ἀβουλότατα μὲν, πλὴν
ἑαυτοῖς ἀρεσκόντως διασκέπτησθε τὸ περὶ ἐμοῦ μυστήριον,
εἶτα γινώσκοντες τίς καὶ πόθεν εἰμὶ τὸ κατὰ
σάρκα, τὸ χρῆναι πιστεύειν ἐκπέμπητε, διὰ τοῦτο
μόνον παραδέξασθε τὴν πίστιν, ὅταν εὑρίσκησθε μὴ
νοοῦντες πόθεν εἰμί· εἰμὶ δὲ ἐκ Πατρὸς, ὃν ὑμεῖς
οὐκ οἴδατε, τὸν ἐξ αὐτοῦ οὐκ εἰδότες, ἐν ᾧ καὶ μόνῳ
θεατὸς ὁ Πατήρ. Ὁ γὰρ ἑωρακὼς τὸν Υἱὸν οὐν
ἠγνόησε τὸν Γεννήσαντα. Οὐκοῦν ἀπάσης αὐτοῖς εὑρεσιλογίας
ἐξῃρημένης, κακονοίας πάλιν ὄντως ἁλώσονται,
πρόφασιν μὲν ἀπειθείας οὐδεμίαν εὑρίσκοντες
ἔτι, μόναις δὲ ταῖς ἑαυτῶν δυστροπίαις τὴν γνῶσιν
ἐξωθούμενοι, ἵνα φαίνηται καὶ τὸ γεγραμμένον ἀληΠές
· «Εἴδετε πλεονάκις, καὶ οὐκ ἐφυλάξασθε· ἠνοιγμένα
τὰ ὧτα, καὶ οὐκ ἠκούσατε.» Ἐπειδὴ δὲ τοῖς
τῶν Ἰουδαίων προσέκειτο λόγοις ὡ- οὐδεὶ- χινώτκει
πόθεν ἐστὶν ὅταν ἔλθῃ ὁ Χριστὸς, ἀναγκαίως ἑαυτὸν
ὑφέλκων, ὡς Θεὸς, τῆς τῶν γεννητῶν πληθύος, καὶ
σῶν ἄλλων ἁπάντων, καθ´ ὃν ἂν εἰκότως ἔρχοιτο οὐδεὶς,
ὅτερον ὄντα τῇ φύσει δεικνύων, ὡς οὐ μετ´
ἐκείνων ἀγνοεῖ τὸν ἑαυτοῦ Γεννήτορα, φησὶν, ἀλλ´
ενδέναι κατὰ πᾶσαν ἀκρίβειαν ἑαυτόν τε κἀκεῖνον
διισχυρίσατο. Ἔστι γὰρ Θεὸς ἐκ Θεοῦ Πατρὸς, παράδοξόν
τινα, καὶ ξένην, ἢ καὶ αὐτῷ πρέπουααν μόνω
τὴν ἐπὶ τούτοις εἴδησιν ἔχων. Οὐ γὰρ ὥσπερ ἡμεῖς
γινώσκομεν, κατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον οἶδεν ὁ
Υἱὸς τὸν Πατέρα. Μέχρι γὰρ ἐννοίας μόνης ἐπὶ τὴν
$0=073 $8=365 $9=1
θεοπτίαν ἡ τῶν γεννητῶν ἔρχεται φύσις, καὶ τοὺς
αὐτῇ πρέποντας ὅρους οὐχ ὑπερτρέχουσα, ἐν ἀῤῥήτοις
κρύπτεσθαι λόγοις, καὶ οὐχ ἑκοῦσα τῇ θείᾳ φύσει
παραχωρεῖ. Ὁ δὲ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς πεφυκὼς Μονογενὴς
ὅλον ἐν αὐτῷ θεωρεῖ τὸν γεννήσαντα, καὶ τὴν
τοῦ τεκόντος οὐσίαν ἐν τῇ οἰκείᾳ φύσει ζωγραφῶν,
οἶδεν οὕτως αὐτὸν, ὡς οὐκ ἔστιν εἰπεῖν· ἀνέκφραστα
γὰρ τὰ περὶ Θεοῦ.
ΚΕΦΑΛ. Αʹ.
ὥραις ὡς ἐξ ἀνάγκης ὑπόκειται τὰ καθ´ ἡμᾶς,
ὰὰ Γ´ ἐκ προαιρέσεως ἰδίας ἐπί τε τὸ ἀγαθὸκαὶ
τὸ ἐκυὸ τίον ἐραόμεθα. Καὶ ὅτι τοῖς τοῦ Θερῦ
νεύμασι διοικούμεθα.
Ἐζήτουν οὖν αὐτὸν πιάσαι Ἰουδαῖοι· καὶ
οὐδείς ἐπέβαλεν εἰς αὐτὸν τὴν χερα, ὅτι οὔπω
έληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ
Καταδηχθέντες τοῖς ἐλέγχοις οἱ Φαρισαῖοι, καὶ τὴν
ἐπὶ τούτοις σιωπὴν ταῖς μὲν σφῶν δυστροπίαις ὁρῶνπες
οὐκ ἀζήμιον, ἐπωφελῆ δὲ ταῖς ὄχλοις(συνεπείθοντο
γάρ πως ἐπὶ τὸ χρῆναι λοιπὸν ὁμολογεῖν αὐτὸεἶναι
τὸν Χριστὸν), ἐπὶ τὸ σύνηθες αὐτοῖς κατασύρονπαι
θράσος, καὶ διψῶσι πάλιν τὸ μιαιφονεῖν. Αἰδὼ
μὲν γὰρ τὴν πρὸς τὸν νόμον, ὡς ἀχρειοτάτην αὐτοῖς,
παρωσάμενοι, ἐν δὲ τῷ μηδενὶ λόγῳ τὰ ἐν τοῖς ἱεροῖς
πεποιημένοι Γράμμασι, τὸ δὲ, Ἀθῶον καὶ δίοαιον.
αὐκ ἀποκτενεῖς, οὐδεμιᾶς ἀξιώσαντες μνήμης, ἀδι.
κωτάτην κατὰ Χριστοῦ νοσοῦσι μανίαν. Ἀλλ´ ἐχ
θείας ἰσχύος περιτρέπεται πάλιν αὐτοῖς πρὸς πᾶα
τοὐναντίον τῶν ἐγχειρημάτων ἡ ἔκβασις. «Οὐ γὰρ
ἐπιτεύξεται δόλιος θήρας,» κατὰ τὸ γεγραιένον
Ζητοῦσι μὲν γὰρ αὐτὸν πιάσαι, καθά φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς,
ὡς ἐθελούσιον καὶ αὐτοκέλευστον τὴν ἐπὸ
τοῖς ἐλέγχοις ποιησάμενοι σιωπὴν, καὶ τὸ κεκωλῆσθαι
δοκεῖν παρ´ αὐτοῦ ταῖς ὑστέραις ὀργαῖς ἀποκρουόμενοι.
Τοῦτο γὰρ εἰς ἀπόδειξιν τοῦ εἶναι κατὰ
φύσιν Θεὸν Ἰησοῦν ἐδέχοντο λέγοντές τινες τῶν
Ἰεροσολυμιτῶν· «Ἰδὲ ἐν παῤῥησίᾳ λαλεῖ, καὶ οὐδὲν
αὐτῷ λέγουσι. Μήποτε ἄρα ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες ὅτι
αὐτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Χριστός;» Ἀλλ´ ὁ δρασσόμενος
τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν, ἀχρειοτάτην
μὲν τοῖς ἐκεῖνα διεσκεμμένοις ἀποφαίνει τὴν τόλμαν,
βεβαιοῖ δὲ τοῖς ὄχλοις τὸ ὡς ἐν σκέψει καὶ στοχασμοῖς
ἠρέμα διαθρυλλούμενον. Εἴργονται γὰρ ἐνεργείᾳ
θεοπρεπεῖ χαλινὸν ἐπιτιθείσῃ τοῖς ἀνοσιουργήμασι,
καὶ μέχρι μόνων ἐγχειρημάτων ἐκτείνεσθαι
συγχωρούσῃ τὰ σκέμματα. Τὴν δὲ αἰτίαν τοῦ μηδλ
δυνήσασθαι διεξάγειν εἰς πέρας αὐτοὺς τὸν προτεθέντα
σκοπὸν ἐπὶ τούτῳ, χρησίμως ἐπήνεγκεν ὁ
σοφώτατος εὐαγγελιστής· «Οὔπω γὰρ ἐληλύθει, φησὶν,
ἡ ὥρα αὐτοῦ·» ὥραν ἐν τούτοις διαῤῥήδην εἰπὼν
τὸν καιρὸν, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ πάθους καὶ τὸν τοῦ
τιμίου σταυροῦ. Εἶτα τίνι λοιπὸν οὐκ ἄν γένοιτο καὶ
διὰ τούτου καταφανὲς, ὡς οὐκ ἂν ὅλως πέπονθεν ὁ
Χριστὸς, τὸ παθεῖν ἐθέλειν ἐξωθούμενος; Οὐ γὰρ ἐκ
πλεονεξίας Ἰουδαϊκῆς, ἀλλ´ ἐθελοντής ἐπὶ τὸν ὑπὲρἡμῶν
δι´ ἡμᾶς ἀνέβη σταυρόν. Διά τοι τοῦτο καὶ λέγει,
τὴν ἐκ τοῦ δοκεῖν ἀτονῆσαι λοιδορίαν ἀποτριβόμενος
· «Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχὴν ἀπ´ ἐμοῦ. Ἐγὼ τέ
$0=073 $8=366 $9=1
θημι αὐτὴν ἀπ´ ἐμαυτοῦ· ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτὴν,
καὶ πάλιν ἐξουσίαν ἔχω λαβεῖν αὐτήν.» Ὡς γὰρ ἤδη
προειρήκαμεν, οὐκ ἀβούλητον ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέμεινε
τὸν σταυρόν. Αὺτὸς γὰρ ἑαυτὸν καθάπερ ἅγιον θῦμα
προσκεκόμικε τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, αἴματι τῶ ἰδίω
τὴν ἀπάντων σωτηρίαν ἐξωνούμενος. Διὸ δὴ καὶ
ἔφασκεν ἐν εὐαγγελικοῖς κηρύγμασιν· «Υπὲρ αὐτῶν
ἐγὼ ἀγιάζω ἐμαυτόν.» Τὸ δὲ «ἀγιάζω» φησὶν ἐν
τούτοις, ἀντὶ «προσάγω», καὶ «ἀνατίθημιν. Ἄγιον
γὰρ τὸ προσαγόμενον εἰς θυσίαν τῷ Θεῷ. Ὅτι δὲ
πλεονεξίας ἁπάσης τῆς παρά τινων ἐλευθέραν ἐδέχετο
τὴν ὑπὲρ ἀπάντων σφαγὴν, διαγννωσόμεθα πάλιν
ὅταν ἐν vαλμοῖς ἀκούωμεν λέγοντος πρὸς Θεὸν καὶ
Πατέρα· «Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, σῶμα
δὲ κατηρτίσω μοι. Ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας
οὐκ ηὐδόκησας, τότε εἶπον· Ἰδοὺ ἥκω. Ἐν κεΚφαλίδι
βιβλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ ποιῆσαι
τὸ θέλημά σου, ὦ Θεός.» Ὁρᾷς ὅπως αὐτόμολος εἰς
τὸ ὑπὲρ πάντων ἀνίει πάθος; Ἰδοὺ γὰρ ἥκω, φησὶν,
οὐκ ἐξ ἀνάγκης τῆς παρ´ ἑτέρου τεθήραμαι. Διαδιδράσκει
τοίνυν τῶν ἡγουμένων τὸ παραυτίκα θράσος,
καιρῷ τῷ πρέποντι τὸ παθεῖν ταμιευόμενος, καὶ θεοπρεπεστάτην
ἐφ´ ἅπασιν ἐπιτηδεύων τὴν παῤῥησίαν.
Ἀρκέσει μὲν οὖν πρὸς τὴν τῶν προκειμένων σαφήνειαν,
οἷμαι, καὶ ταῦτα· ἀλλ´ ἐπείπερ εἰκός τινας
τιωυν μυσταγωγουμένων ἀκούοντας καὶ τὸ, «Οὔπω
ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ,» ἐκ πολλῆς ἄγαν τῆς ἐλαφρίας
πρὸς Ἐλληνικὰς καὶ μανιώδεις ὑπενεχθηναι κακοβουλίας,
ὡς νομίσαι παραλόγως, ὥραις καὶ ἡμέραις
καὶ καιροῖς ὑποκεῖσθαι τὰ ἀνθρώπινα· οἷμαι δὴ πάλιν
ὰναγκαῖον ὑπάρχειν, ὀλίγα ἄττα περὶ τούτων εἰπεῖν,,
αῖπερ ἡμῖν ὁ σκοπὸς διὰ πάσης ἐννοίας τοῖς ἐντευξομένοις
τὸ λυσιτελοῦν ἐμπορίζειν ἐπείγεται. Τοῖς μὲν
ολν τῆς Ἐκκλησίας τέκνοις, ἃ καὶ τοῖς ἱεροῖς ἐντέ.
θραπται Γράμμασιν, ἀρκέσειν ὑπολαμβάνω πρὸς
ἔλεγχον τῆς Ἑλλήνων ἀπάτης, καὶ πρὸς τὸ δύνασθαι
καλῶς τὴν ἐντεῦθεν ἀποφορτίσασθαι δυσβουλίαν, τὸ
ὼς ἐν τρόπῳ κατηγορίας, ἢτοι σοφῆς ἐπιπλήξεως,
εἰρημένον παρ´ αὐτοῦ Παύλου πρός τινας τῶν τῇδε
διακειμένων·« Ἡμέρας παρατηρεῖσθε, καὶ μῆνας, καὶ
καιροὺς, καὶ ἐνιαυτούς· φοβοῦμαι ὑμᾶς, μήποτε εἰκῆ
κεκοπίακα εἰς ὑμᾶς.» Καὶ γὰρ δὴ καὶ ὄντως εὐρεσιλογας
ἁπάσης ἀνῃρημένης, ὅτῖοι τοιαύτῃ κατειλημμένος
μωρίᾳ, τὴν μὲν οἰκείανὀλοθρεύσειψυχὴν, αὐτλν
δὲ ἀτιμάζων ἀλώσεται τόν ἁπάντων ἡμῶν γενεσιουργὸν,
ᾧ καὶ μόνῳ τῶν καθ´ ἡμᾶς ὁ σοφός τε καὶ
εὐπαίδευτος λόγος ἀνατίθῃσι τὰ πῃδᾶλια δὲ ἐπι
τηρεῖν οὐκ ὀρθῶς ἐκεῖνα διεγνωκότες, τὸν μὲν τῆς
ΛΙρονοίας ἀνατρέψουσι λόγον, οὐκέτι δὲ τῶν καθ´ ἡμᾶς
ταμίαν εἶναι πιστεύουσι τὸν ἁπάντων Δεσπότην,
καιροῖς δὲ καὶ ὥραις τὸ πάντων ἐπιτρέψουσι κράτος,
τὴὴν κτίσιν ἐπιτιθέντες ἐπάνω τοῦ Ποιητοῦ, καὶ τῶν
μὲν καλλίστων ἀποστεροῦντες τὸν, ᾧ πᾶσα χρεωστεῖται
τιμὴ, καὶ δόξα, καὶ προσκύνησις, τὰ δὲ ὑπὲρ
κτέσιν τῆ κτίσει δωρούμενοι, καὶ τοῖς ποιήμασιν
ὰπονέμοντες οἷσπερ ἐχρῆν καταστέφειν τὸν Δημιουργόν
- Καὶ οὐ μέχρι τούτων αὐτοῖς στήσεται τὰ ἐγκλήματα,
προβήσεται δὲ καὶ ἐπί τι τούτων τὸ χαλεπώτερον
$0=073 $8=367 $9=1
· διαλοιδορήσεται ἀναφανδὸν τῷ φιλαγάθῳ Θεῷ,
καὶ τῶν φαύλων ἐργάτην ἐρεῖ τὸν ἁπάσης ἀμαρτίας
ἐχθρόν. Εἰ γὰρ παρ´ αὐτοῦ πεποίηται χρόνος, ὥρα τε
ἑκαὶ] ἡμέρα καὶ ἐνιαυτὸς, ἄγειδὲ ταῦτάτινας ὡς ἐξαν
άγκης καὶ πλεονεξίας εἰς ἀβούλητον ἔσθ´ ὅτε φαυλά
τητα, πρὸς τὸ καὶ ταῖς ἐντεῦθεν περιπίπτειν συμφο
ραῖς· πῶς οὐκ ἀληθὴς ὑμῖν περὶ τούτου ἀναλάμψει
λόγος; Ὅπη δὲ ἡμῖν καὶ βαδιεῖται λοιπὸν τὸ διὰ τοῦ
πανσόφου Μωσέως· «Καὶ εἶδεν γὰρ, φησὶ, ὁ Θεὸς
πάντα ὅσα ἐποίησεν, καὶ ἰδοὺ πάντα καλὰ λίαν.»
Ἐν δὲ τῶν πάντων ὁ χρόνος· ἐν δὲ τῷ χρόνῳ, καὶ
ὥρα, καὶ ἡμέρα, καὶ ἐνιαυτός. Εἰ δὲ, ὅπερ εἶδεν ἀνα
θὸν ὁ τῆς θείας φύσεως ὀφθαλμὸς, τοῦτο τῶν φαύλων
ἐροῦμεν ἐπαγωγὸν, πῶς οὐκ ἄντικρυς τὸ ἐπ´ αἰσχίστοις
ἁλῶναι δημιουργὸν τῶν ἁπάντων ὁμολογήσομεν
Κύριον; Οἶμαι μὲν οὖν ὕστερον ὑπερυθριάσειν τοὺς
ἐνεχομένους τοῖς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένοις πταίσμασιν
Ἑπειδὴ δὲ εἰκὸς, οὐχ ὅπως ἐνίστασθαι μόνον ταῖς
Ἐλληνικαῖς ἀβουλίαις, ἀλλ´ ἤδη καὶ συνανορεύειν
αὐταῖς βεβουλῆσθαί τινας· φέρε δὴ πάλιν τὴν ἐνοῦσαν
ἀτοπίαν τῷ δόγματι καὶ ἐτέρως διασκεψώμεθα, καὶ τὰ
ἐκ λογισμῶν χρήσιμα ἐπισωρεύοντες βοηθήματα ταῖς
ἐκείνων βδελυρίαις ἀντεξάγωμεν τὴν ἀλήθειαν. Εἰ
νὰρ δὴ καθ´ ὑμᾶς, ὧ οὕτοι, καλοῦντος ὑμᾶς ὡς ἐκ
πλεονεξίας καιροῦ, καὶ ὥρας ἐπαναγκαζούσης, ἐπί τι
τυχὸν τῶν ἀγαθῶν ἢ τῶν ἐναντίων ἑλκόμεθα· περιττὸς,
ὡς ἔοικεν, ἡμῖν ὁ πρὸς ἕκαστα τῶν πρακτέων
διιθύνων λογισμὸς, καὶ τῶν μὲν φαύλων ἐξίστασθαι.
συμβουλεύων, ἐπιτρέχειν δὲ μᾶλλον τοῖς ἐπαινουμένοις
διακελευόμενος. Ποῖα γὰρ ἐντεῦθεν ὄνησις, εἰπέ
μοι, λοιπόν; τί δὲ ἐκ λογισμῶν ὡφέλημα χρηστὸν, εἰ
πείσομαι πάντως, καὶ βαδιοῦμαι καὶ οὐχ ἑκὼν ἐφν
ὅπερ ἂν ἡ ὥρα καλῇ, καὶ ὁ καιρὸς ὑπαναγκάζειν
βούληται ἀκολουθεῖν ἄρα, καθάπερ τῶν ὁλκάδων φασὶν
τοὺς οἰακοστρόφους, πρλς ἅπασαν ἀπειρηκότας
ἐλπίδα τοῦ διασώζεσθαι τὴν ναῦν, ἐπειδὰν χειμῶνι
κιυδυνεῦσαι συλβῆ, πάντα μὲν ἀνεῖναι κάλων, ἀπο
λῆσαι δὲ καὶ αὐτοὺς ἤδη τοὺς οἴακας, οὐδὲν ἔτι τῆς
τέχνης ἀνασχομένους τῆς ἐν αὐτῷ, ἐπιτρέψαι δὲ
οὕτω ταῖς τῶν κυμάτων ὁρμαῖς, διαῤῤίπτεσθαι δὲ
κατὰ τὴν θάλασσαν; Οὐδὲν γὰρ.... ἐκ τῶν ἤδη
προειρημένων τὸ κέρδος, οὔτε τοῖς ἐθέλουσι τὴν ἀρετὴν,
οὕτε μὴν τοῖς τῆς κακίας ἐργάταις ἀνατέλλει
τὸ βλάβος, εἰ μὴ πρὸς ἔκαστα τῶν τελουμένων ἀν-ο
κοιμιζώμεθα παρὰ Θεοῦ, καὶ κατὰ τὴν τῶν πραγμάτων
ποιότητα τὰς ἀντιμισθίας ἀντιλαμβάνωμεν.
Ὁριεῖ γὰρ, εἰπέ μοι, πολλάκις ἡ ὥρα τὰ κάλλιστα,
καὶ διακρίτως ἐποίσει τὸ ὡφελοῦν ὁ καιρὸς, κᾶν ἐπὶ
τοῖς αἰσχίστοις ἁλίσκωμαι; Μετοισθέντος δὲ πάλιν
πρὸς τὸ ἔναντι ἔχον τοῦ λόγου, οὐδὲν ἔσθ´ ὅτε τῶν
ἀγαθῶν ὁ καιρὸς ἐπιψηφιεῖταί τισιν, ἐποίσει δὲ μᾶλλον
τὸ πάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν, χαλεπώτερον καὶ τοῖς
ὅτι πρέπει τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐργασίαν προτιμᾷν ε
μάλα διεσκεμμένοις. Ἀλλ´ οὐδὲν μὲν ἔσται τούτων,
ἐρεῖ τις τυχὸν, ἑκάστω δὲ τὸ τυχὸν τὰ αὐτῷ πρέπονταδίδωσιν
ἡ ὥρα καὶ ὁ καιρός. Οὐκοῦν βασιλεύσεε
μὲν ἤδη λοιπὸν ὁ καιρός· τὸ δὲ τῆς Προνοίας ἀξίωμα
$0=073 $8=368 $9=1
μεοῦ· αἰτήσομεν δὲ δι´ εὐχῆς παρ´ αὐτεῦ μὲν οὐδὲν.
παρὰ δὲ τῆς ὥρας, ἢ νοῦ καιροῦ. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν;
Ηiροσκυνοῦμεν τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα, καὶ τὴν δόξαν
τοῦ δημιουργοῦ, τοῖς παρ´ αὐτοῦ γεγονόσι δυσσεβοῦντες
περιθήσομεν. Αὐτόθεν μὲν οὖν, τὸ ἐν τούτοις
αἶσχος, καὶ τῆς δυσσεβείας τὸ μέγεθος οὐ σὺν πολλῷ
τῳ πόνῳ περιαθρήσομεν, καὶ γυναίων αὐτῶν τῶν ἑταιρίζεσθαι
πεφυκότων ἐκφανεστέραν λαχόντα τὴν βδελυΚρίαν.
Τὸ δὲ δὴ πάλιν εἰς νοῦν ἀναβαῖνον ἐροῦμεν διὰ τὸ
χρήσιμον. Περιττῶς, ὡς ἔοικεν, οἱ θεῖοί τε καὶ ἀνθρώπινοι
νόμοι, τοῖς μὲν τῶν φαύλων ἐρασταῖς τὰς αὐτοῖς
πρεπούσας ὁρίζουσι δίκας, τοῖς δὲ τὸ ζῇν ἐθέλειν
ἐπιεικέστερον περὶ πολλοῦ ποιουμένοις προστεθείκασι
τὰς τιμάς. Εἰ γὰρ ὅλως οὐδὲν ἐν τοῖς ἐφ´ ἡμῖν
κεῖται θελήμασιν, ὑποπέπτωκε δὲ ταῖς ἐξ ὡρῶν
ὰνάγκαις, ἀφύκτως τε καὶ ἀπαραιτήτως ἀγούσαις
ἐπ´ ἄμφω, πῶς ἂν ἔτι δικαίως τοῖς μὲν ἀγαθοῖς
τὸ ἐπαινεῖσθαι πρέπειν ὁμολογήσαιμεν, τοῖς δὲ μὴ
τοιούτοις τὸ ἐναντίον ὡς ἐν ὀφλήματος τάξει καταθήσομεν;
Τί δὲ, εἰπέ μοι, καὶ ἐπαναγκάζουσιν
ἡμᾶς οἱ νόμοι τῶν μὲν φαύλων ἀποφοιτᾷν, τοῖς δὲ
ἀμείνοσιν ἐπιτρέχειν ἐπείγεσθαι, ἑτέρων ἐχόντων
τῶν ἐν ἡμῖν βουλευμάτων τὰς ἡνίας, καὶ ἐφ´ ᾧπερ
ἂν βούλωνται διεξαγόντων εὐκόλως; Ταῖς γὰρ τῶν
ὡρῶν ἐξουσίαις ὑποκεῖσθαι δεῖν τὰ ἀνθρώπινα, κα´
φασι, καὶ βεβούληνται, τῆς ἐντεῦθεν ἀτοπίας οὐδὲν
ἕλως φροντίσαντες. Ἡ γὰρ οὐχὶ καὶ οὐχ ἑκόντες
ἐροῦσιν, ὡς ὁ πάντων τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς γῆς τὴν
ἡγεμονίαν λαχών, καὶ αὐτῶν ἔσται τῶν ἀλόγων ἀθλιώτερον
ζῶον, καὶ βιώσεται μὲν ἐλεεινῶς· ὁ δὲ προὔχειν
ὀφείλων διὰ τὴν φύσιν, ἐν δευτέροις ἥδη, μᾶλλον
δὲ καὶ ἐν ἐσχάτοις κατατάξεται; Εἰ γὰρ ἐκεῖνα
μὲ ν αὐτοκελεύστοις ὁρμαῖς πρὸς τὸ δοκοῦν ἀπονεύει
διακωλύοντος οὐδενὸς, καὶ προσίεται μὲν ὅπερ οἷδε
λυσιτελοῦν, ἀποτρέχει δὲ τῶν ἀδικεῖν εἰωθότων, πικρῷ
δὲ ἡμεῖς τῷ χρόνῳ δεσπότῃ δουλεύσομεν, καὶ ἀπαραἴτητον
τυραννίδα τὴν ἀπὸ τῶν ὡρῶνὲξουσίαν σκηπτοῦ
τινος δίκην ἐπηρτημένην ἐσχήκαμεν· πῶς οὐ πολλῷ
τινι μέτρῳ τὰ καθ´ ἡμᾶς χείρω ὧσιν, ἢ ἐν οἷς ἐκεῖνάἐσπιν
· Ἀλλ´ ἐρυθριάσει, ὡς ἔοικεν, ὁ συνειπεῖν θελήσας,
μᾶλλον δὲ καταψεύσασθαι τῶν ὡρῶν καὶ τῶν
εἰς οὐδὲν τῶν τοιούτων πεποιημένων χρόνων· τὴν δὲ
ἐν τοῖς δόγμασιν ἀβελτηρίαν ἀποκρουόμενος ἥξει λέγων
· Οὔτε τὴν ὥραν, ὦ οὗτος, ἀλλ´ οὐδὲ τὸν χρόνον
ἢ τὸν καιρὸν κατεξουσιάζειν τῶν ἀνθρωπίνων διοριζόμεθα
· ὥρας γε μὴν εἶναί φαμεν πονηρὰς, καὶ και.
ροὺς ἐπὶ ταύταις, οἶ ῥαγδαίων ἔσθ´ ὅτε πνευμάτωυ
δίκην τοῖς ἀθλίοις ἡμῖν ἐπιθρώσκουσιν. Ἀντεροῦμεν
δὲ τούτοις ἡμεῖς· Ὦ παράκοποι φρενῶν, καὶ ἀκάρπῳ
μωρίᾳ μεμεθυσμένοι, πῶς ὑμᾶς διέλαθε πάλιν, ὅτι
κατ´ αὐτῆς τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας οἰκεῖον ἐξτης,
εἰ πονηρόν ἐστίν τι τῶν παρ´ αὐτοῦ γεγονότων·
Ἀλλὰ τοῦτο μὲν, ὡς ἤδη προειρήκαμεν, παριππεύσομεν,
ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον ὑμῖν ἀναπείθεσθαι σπουδάσομεν,
πῶς ἂν ἡμᾶς ἢ ὥρα καὶ καιρὸς ἀδικήσαι, ἢ
καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων εὐφρανθῶμεν, μὴ οὐχὶ τοῦ
πάντα διευθύνοντος Θεοῦ, καθ´ ὅπερ ἂν βούλεται, καὶ
περὸς τὸ ἑκάστῳ χρεωστούμενον ἢ λυπεῖν ἢ εὐφράίνειν
$0=073 $8=369 $9=1
ἐκ τῶν ἐναντίων θέλοντος; Ἠκούομεν γὰο λιγόντων
ἀρτίως, ὡς ἐν ἐξουσίᾳ μὲν ἔστι ταῖς ὥραις
τῶν καθ´ ἡμᾶς οὐδὲν, πονηράς γε μὴν εἶναι τῇ φύσει
τινὰς, καὶ ἀθρόως ἡμῖν ἐγκαταφορεῖσθαι πνεύματος
δίκην. Ἀλλ´ οἶμαι δὴ πάλιν ὡς χαλεπὸν οὐδὲν, τῆς
ἐσχάτης ἀβουλίας ἀνάπλεων καὶ τοῦτον ὑμῖν ἐπιδεῖξαι
τὸν λογισμόν. Τίνι γὰρ οὐκ ἔσται τῶν ὄντων καταφανὲς,
ὅτι τὰ δέκα καὶ δύο τῶν ὡρῶν διαστήματα,
τὰ μὲν ἡμέρᾳ, τὰ δὲ νυκτὶ συμμεμέτρηται· νὺξ δὲ
καὶ ἡμέρα οὐ τινὶ μὲν συμβαίνει, τινὶ δὲ οὐκ ἔτι,
ἀλλὰ διὰ πάντων ἔρχεται; Τὸ δὲ πονηρὸν τῇ φύσει,
καὶ ἀπαραποιήτως ἔχον εἰς τοῦτο, οὐ τῷ μὲν δεῖνι
πονηρὸν, ἑτέρῳ δὲ οὐκέτι, ἀλλ´ οὐδὲ ἑνὶ τυχὸν, ἢ
δευτέρῳ, πᾶσι δὲ μᾶλλον ἐν ἴσῃ μοίρᾳ τὸ βλάβος ἐποίσει,
δι´ ὧνπερ ἂν εἴη τὸ τῆς νυκτὸς ἢ τὸ τῆς ἡιέρας
διάστημα; Πῶς οὖν ἐν ἡμέρᾳ τυχὸν ἢ ἐν ὥρα μιᾶ,
τὸν μὲν ἔξεστιν εὖ παθόντα βλέπειν, καὶ πολλοῖς ἐυτρυφῶντα
τοῖς εὐφραίνειν εἰδόσιν, ὡς ἐπὶ διαίτας ἰέναι
λαμπρὰς, καὶ συναγείρειν σὺν πολλῇ τῇ σπουδῇ
τοὺς συνεστιασομένους, ἐτέρους δὲ ἀκριβῶς ἐν τοῖς
ἐναντίοις, ὡς καὶ ἀπάγεσθαι πολλάκις τινὰ τεθνπξόμενον
οἰκτρῶς; Τίς ὁ λόγος, εἰπέ μοι, ἢ πῶς ἂν
ἐνδέχοιτο μιᾶς οὕσης ὥρας, ἢ καὶ ἑνὸς τοῦ καιροῦ,
τὸν μὲν ἐν ἐκείνοις, τὸ δὲ ἐν τούτοις ὁρᾶσθαι; Τί τὴν
ὥραν ἐκείνην προσερεῖς; Πονηρὰν, ἢ τὸ ἐναντίον·
Εἰπεῖν γὰρ οὐκ ἔχω κατὰ ταυτὸν βλέπων, καὶ τρυφῶντα
μὲν ἕνα, νεκρὸν δὲ καὶ ἄπνουν καὶ ἐλεεινὸν εὖρίσκων
τὸν ἕτερον. Ἄρ´ οὐχὶ μῆθος ἀμαθὴς, καὶ δαιμονιώδους
μανίας εὐρήματα τὰ ἐπὶ ταῖς ὥραις ἁλώσεται
δόγματα; Ἀλλ´ οἷμαι πάντας ἀμελλητὶ κατα
ναύσειν, καὶ τῶν ἐκεῖνα φρονούντων καταψηφίζεσθαι.
Καὶ ἦν μὲν, ὡς ἔοικεν, τοῖς εἰρημένοις ἀρκεῖσθαι
πρέπον· ἀλλ´ ἵνα μὴ τοῖς ἐνδεχομένοις καὶ στο
χασμοῖς τὸ πᾶν ἐπιτρέψας, εὐρεσιλογίας πρόφασιν
καταλείψω τισὶν, ἐπὶ πραγμάτων ἐξήγησιν μεταβήσομαι,
καὶ ἐκ τῶν γεγονότων ἀναμφιλόγως ἐπισφραγιῶ
τὸν ἀρτίως ἡμῖν διιππευθέντα λόγον. Οὐκοῦν
Ἀσσύριοί ποτε, κύκλῳ περισχόντες τὴν ἁγίαν πόλιν,
φημὶ δὴ τὴν ἁγίαν Ἰερουσαλὴμ, πολιορκεῖν ἐβουλεύοντο
· ὁ δὲ τούτων στρατηγὸςῬαψάκης δὲ οὗτος
ἦν], ποτὲ μὲν ἀπατηλοῖς προεπειρᾶτολόγοις καταμαλθάσσειν
τῶν ἐν αὐτῇ μαχίμων τὸν νοῦν, ποτὲ δὲ ταῖς
ἀπειλαῖς τοῦτο ποιεῖν ἐσκέπτετο· καὶ ὁ μὲν μακάριος
Ἐζεχίας, τὴν βασιλίδα τότε περιέπων τιμὴν, οὐ τοῖς
ἰδίοις ἐπιθαρσεῖ στρατεύμασιν, ἀλλὰ Θεῷ τῷ πάντων
ἀνετίθει τῆς νίκης τὸ τέλος, καὶ τὴν παρ´ αὐτοῦ
μόνον ἐπικουργεγίαν δι´ ἐκτενεστάτης ἐκάλει τῆς προσευχῆς
· καὶ κατέικγτεινε τὸ οὖς τῷ δικαίῳ παραχρῆμα
μὲν Θεὸς. γείτονα δὲ ταῖς εὐχαῖς τὴν χάριν ἐτήθει.
«Ἐξῆλθεν γὰρ ἄγγελος Κυρίου, καθ´ ὰ γέγραπται,
καὶ ἀνεῖλεν ἐκ τῆς παρεμβολῆς τῶν ἀλλο-λλε-ἐκατὸν
ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας.» Τί οὖν, βέλτιστε,
πρὸς τοῦτο ἐρεῖς; Ἐν μιᾷ νυκτί, καὶ καθ´ ἄραν
τὴν αὐτὴν καὶ καιρὸν, ὁ μὲν Ἀσσύριος ὑπέπιπτεν
ἀγγέλου χειρὶ δαπανώμενος, διεσώζετο δὲ τῶν Ἱεροσολυμιτῶν
ἡπληθὺς, καὶ οἱ μὲν ἧσαν ἐντοῖς ἐσχάτοις, οἱ δὲ
ἐν τέρώει καὶ χαρᾷ. Ποῦ τῆς ὥρας ἡ δύναμις; πως ἐπ´
ἀμφοῖνἀνόμοιοςἐμερίζετο, καὶ τοῖς μὲν τὸ χαίρειν, τοῖς
$0=073 $8=370 $9=1
δὲ τὸ θνήσκειν κακῶς εἰργάζετο; Οὐ γὰρ διφυῆ τε καὶ
πολύμορφον ἀποτολμήσαις ἂν αὐτὴν ὀνομάσαι, καὶ
εἰ σφόδρα ληρεῖς. Ὁ αὐτὸς δ´ ἂν ἡμῖν ἴσχυσε λόγος
ἐπί σε Δαθᾶν καὶ Ἀβιρὼν, οἶ τῆς Μωσέως ἡγεμονίας
καταστασιάσαντές ποτε, καὶ ἄκλητοι πρὸς τὴν
τῆς θείας ἱερωσύνης ἀναπηδῆσαι τάξιν οὐ καταδείσαντες,
πανοικὶ κατέβησαν εἰς τὰ βάθη τῆς γῆς· καὶ
οἰ μὲν ἦσαν εἰς ᾤδου, διεσώζετο δὲ τῆς συναγωγῆς τὸ
λοιπόν. Χρῆν δὲ δήπου πάντως, εἴπερ ἦν ὅλως οὐκ
Κἐκ θείάς ὀργῆς, ἀλλ ἐξ ὥρας ἡ κόλασις, οὐκ
ἐφ´ ἕν ἀπλῶς καταῤῥήγνυσθαι μέρος τῆς συναγωγῆς,
ἀλλ´ ὅλην ἐξ ἴσοὺ περισχοῦσαν ἑλεῖν. Οὐκοῦν οὐχ
ὥραν, οὐδ’´ ἡμέραν, οὐδὲ καιρὸν, ὡς ἢ τοῦ λυποῦντος
πρόξενον, ἢ τοῦ πεφυκότος εὐφραίνειν, καταδεξώμεθα,
τὸ, ὅσον εἰς ἰδίαν φύσιν, ἢ καὶ ὅπως ἄν τις εἰπών
ἐπ´ αὐτὸν οὐκ ἂν ἀμάρτοι· ἀλλ´ ἐκδεξώμεθα μὲν τὸ
ἐξ ὥρας ἢ ἀπὸ καιροῦ χρήσιμον, καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων
τὸ βλάβος, ὅταν ἢ ἐπιστημόνως προσιόντες,
ἤγουν ἀμαθῶς, ἢ τοῖς ἡδέσιν ἢ τοῖς οὐχ οὕτως ἔχουσιν
περιπίπτωμεν. Οἷον δέ τί φημι· Καιρὸς παντὶ
πράγματι, καθὰ γέγραπται, καὶ τὸ μὲν εἰδέναι καὶ
ροὺς, ἐπωφελέστατον, τὸ δὲ μὴ ἐπίστασθαι, πολὺ δὴ
λίαν ἐπιζήμιον. Δεῖ γὰρ οὐκ ἐν χειμῶνι ναυτίλλεσθαι,
τὸ δὲ ἐν θέρει τοῦτο δρᾷν οὐκ ἀπαίδευτον. Οὕτω δὲ
περὶ τούτων διακείμενοι, ἀναθήσομεν τῷν καθ´ ἡμᾶς
πὰ πηδάλια τῷ πάντων ἐπιστάτῃ Θεῷ. Εἰ γὰρ κατὰ
τὴν ἀψευδῆ Σωτῆρος φωνὴν, τὸ μικρὸν τοῦτο καὶ
εὐτελὲς στρουθίον οὐκ ἂν εἰς παγίδα πέσῃ ποτὲ δίχα
τῆς γνώμης τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, πῶς ἂν ὁ οὕτω τετιιαημένος
καὶ τὴν κατὰ πάντων ψῆφον λαχών, πάθοι
τι τῶν παρὰ γνώμην ἢ κατ´ εὐχὴν, μὴ οὐχὶ τῆς
Προνοίας οὐδέν τι καλούσης τῶν εἰρημένων ἀναλόγως
τοῖς ἑκάστῳ βεβιωμένοις; Παραθήσω δέ τι πρὸς
τούτοις ἕτερον, ὃ καὶ μικροῦ τῆς μνήμης ἀποτναχθὲν
ἐξῴχετο, καίτοι λίαν ὑπάρχον τῶν προκειμένων
συγγονές, μᾶλλον δὲ τὴν αὐτὴν ἐξαιτοῦν ἐφ´ ἑαυτῷ
ζήτησιν, καὶ τὴν λύσιν ἔχον οὐ χαλεπὴν, ἀλλὰ καὶ
Κσφόδρα ῥᾳδίαν ἐλεῖν τῷ γε ὅλως συνετῷ, καὶ τὰ αἰσθητήρια
τῆς διανοίας ἔχοντι γεγυμνασμένα πρὸς
διάκρισιν ἀγαθοῦ τε καὶ κακοῦ. Τί δὴ οὖν ἄρα κἀκεῖνό
ἐστιν, περὶ οὗ δὴ τὰ τοιαῦτά φαμεν; Γάμον
ἐπετέλουν οἱ Καναναῖοί ποτε, τὴν τῶν Ἰουδαίων γείτονα
προσοικοῦντες χώραν, Γαλιλαία δὲ ἦν; οὖ τ´
επὶ πανδαισίαν συνεκάλουν τὸν Κύριον ἅμα τῇ μητρὶ,
καὶ τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς, καὶ πρόφασις αὐτοῖς
τῆς πανηγύρεως ἦν ἡ γαμήλιος εὐνή. Ὡς δὲ ὁμόσιτος
τοῖς εἰς τοῦτο συνειλεγμένοις ὁ Κύριος παρῆν ἄ
αύλογήσων, ὃν νενομοθέτηκε γάμον, οἶνος ἐπέλ[εγιπε
τοὺς ἑστιωμένους. Ἔτι δὲ ὡς υἱοῦ κατεξουσιάζουσα,
διὰ τὴν πολλὴν ἄγαν ὑποταγὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,
ῥμοῦ τε καὶ τὴν ἐν δυνάμει θεοπρεπεῖ διὰ πολλῆς ἤδη
πῆς πείρας μαθοῦσα, «Οἵνον οὐκ ἔχουσι,» φησίν.
Ἥδει γὰρ ἐξανύσοντα, καὶ μάλα ῥφδίως, ὅπερ ἀπῄτει
τῶν πραγμάτων ἡ φύσις. Πρὸς αὐτὴν δὲ ὁ Κύριος·
Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, γύναι· Οὔπω ἥκει ἡ ὥρα μου.ν
Ὁ μὲν οὐν φιλόθεος νοῦς καὶ τῶν ἀλλοκότων ἀπηλδεισιδα
$0=073 $8=371 $9=1
]ι]μονίας ἀναφυγὼν, τὸ εἰρημένον εὐσεβῶς ἐκδέξεται.
Οὔπω γὰρ ἤκει, φησὶν, ὁ τῆς ἀναδείξεως
ἐμοῦ καιρὸς, τῆς διὰ σημείων δηλαδή. Θεὸς γὰρ ὢν
κατὰ φύσιν, τὸν ἑκάστῳ πράγματι πρέποντα χρόνον
οὐκ ἠγνόησέ ποθεν. Ὁ δὲ ἐκ πολλῆς ἄγαν τῆς ἀσυνεσίας
περιτρέπων εἰς ἐκεῖνο καὶ τοῦτο(ππηλατῶν
γάρ πώς ἐστι τοῖς πολλοῖς τὸ κακὸν, καὶ ταῖς τῶν
ὡρῶν ἐνεργείαις, ὥσπερ οὐν τινες ληροῦντές φασιν,
ὑποκεῖσθαι καὶ αὐτὸν οἰόμενοι τὸν Χριστὸν), αὐτόθεν
ἡμῖν ἀνοητεύων ἁλώσεται, καὶ δι´ ὧν ἐπαγωνιεῖσθαι
τοῖς ἑαυτοῦ προσεδόκησε λόγοις, διὰ τούτων αὐτῶν
τῆς ἐνούσης τοῖς δόγμασιν ἀτοπίας καταγνώσεται.
Εἰ γὰρ ταῖς τῶν ὡρῶν ἐνεργείαις ὑποκεῖσθαι δώσομεν
τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν, διά τε τοῦτο τὸν
Χριστὸν πρὸς τὴν μητέρα τὸ, «Οὕπω ἤκει ἡ ὥρα
μου,» πῶς, εἰπέ μοι, κατὰ τὸν παρ´ ὑμών βδελυρόν
τε καὶ ἀσοφώτατον λόγον, οὔπω τὴν ἀπὸ τῆς ὥρας
συνασπίζουσαν αὐτοῦ τοῖς θελήμασιν ἐνέργειαν ἔχων,
δημιουργὸς των αἰτηθέντων γίνεται; Φαίνεται γὰρ
παραχρῆμα τὸ ὕδωρ εἰς οινον μεταβαλών. Ἀλλ´
ἐπείπερ οἶδε χρῆναι ταῖς τῶν ὡρῶν ἐξουσίαις ὑποκεῖσθαι τὰ πράγματα, πῶς οὐκ ἔδει μηδὲ τὴν ἀρχὴν
ὄλως ἐπιχειρεῖν ἐξανῦσαι τὸν Κύριον, ὅπερ ἡ τῆς ὥρας οὐκ ἐδίδου συνδρομή; Ἀλλ´ οὐδὲν τούτου φροντίσας
ὁρᾶται, πρὸ ὡρῶν δὲ ὥσπερ ἐδίδου τὴν χάριν ἐκείνοις. Οὐκ ἄρα τῆς ὥρας ἡ δύναμις ἦν ἐμποδὼν,
καιροῦ δὲ οὔπω παρόντος εἰς ἀνάῤῥησιν τὴν διὰ θαυμάτων, τὰ τοιαῦτά φησιν ὁ Χριστός. Οὐκοῦν ἀπηλπράγματι
πρέπων. Ὅτι δὲ καὶ ἡμεῖς τῆς ἐξ ὡρῶν ἀνάγκης ἐλεύθεροι καθεστήκαμεν, πλειόνων οἶμαι
μὴ δεῖσθαι ῥημάτων τὴν πραγματείαν· ἀρκούντως γὰρ ἤδη τάδε ἐπὶ τούτῳ διειλήφαμεν. Πλὴν ἐκεῖνο
δεῖξαι σπουδάσομεν ἔν γε τῷ παρόντι λοιπὸν, ὅτι τὴν ὥραν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς τὸν ἐκάστῳ πρέποντα
πράγματι καιρὸν εὑρήσομεν. Καὶ κράζεται μὲν ὁ θαυμάσιος Παῦλος καὶ τῆς ὀνομαζομένης ὥρας σημαίνει
τὴν δύναμιν· «Καὶ τοῦτο, εἰδότες τὸν καιρὸν, ὅτι ὥρα ἡμᾶς ἐξ ὕπνου ἐγερθῆναι. Ἡ νὺξ προέκοψεν, ἡ
δὲ ἡμέρα ἤγγικεν.» Ὁρᾷς ὅτι καιρὸν προτάξας, τὴν ὥραν ἐπήνεγκεν, ὡς αὐτὸ διὰ τοῦ αὐτοῦ, καὶ οὐχ
ἕτεοόν τι δηλῶν. Καιρὸς γὰρ ἦν, διαγρηγορήσαντας ἤδη τοὺς κεκαρωμένους ἐν ἁμαρτίαις, ἀναμῦσαι πρὸς
τὸ συμφέρον, καὶ διεγερθῆναι πρὸς νῆψιν τὴν θεοφιλῆ
Ἐμε τοῦ ὅχλου οὖν πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν,
καὶ ἔλεγον· Ὅ Χριστὸς δταν ἑλθη, μὴ
πλείονα σημεῖα ἔχει ποιῆσαι, ὧν οὖτος ἐποίλΟέΝ
]
Πόσην ὁ λόγος ἐν τούτοις ἔχει τὴν οἰκονομίαν καὶ
ὅπως ἡμῖν μετ´ ἐκεῖνα πάλιν εὐρύθμως εἰσβέβηκεν,
ἄξιον ἰδεῖν. Προειρηκὼς γὰρ, ὡς ἐζήτουν αὐτὸν οἱ
Ἰουδαῖοι συλλαβεῖν, καὶ καθεῖρξαι βρόχοις τοῖς ἐξ
ἀπονοίας εἰς ὡμὸν οὕτω καὶ οὐκ ἐν καιρῷ μελετώ
μενον κίνδυνον, τοὺς ὄνλους δεικνύει το- πεπισ-ειλ
κότας, ἵνα τῶν ἡγουμένων ὁμολογῆται λοιπὸν τὰ ἐπ´
αὐτῷ κακουργήματα. Τοσοῦτον γὰρ ἀφεστᾶσιν οἱ
δῆμοι τοῦ βουλεύεσθαι παροινεῖν εἰς αὐτὸν, ὡς καὶ τὰς
ἐκ τῶν θαυμάτων ἤδη συλλέγειν ἐννοίας, καὶ ὅτι
προσήκει λοιπὸν τοῖς παρ´ αὐτοῦ προσκεῖσθαι μαθήμασι
διαῤῥήδην ὁμολογεῖν. Λόγος δὲ ἦν, ὡς εἰκὸς,
ἐφ´ ὅλον τῶν Ἰουδαίων τὸ γένος ἐκτεθρυλλημένος,
καὶ ἀνὰ πᾶσαν αὐτῶν ἡπλωμένος τὴν χώραν, ὡς
ἐπὶ μεγάλοις τισὶν ἡ Χριστοῦ παρουσία γενέσθαι,
καὶ τερατουργήσει μὲν ὑπὲρ λόγον, ἀξιολογωτέραν
δὲ σφόδρα καὶ τῆς νομικῆς ἀμείνω παιδεύσεως τὴν
διδασκαλίαν εἰσοίσει. Γυνὴ μὲν. γὰρ ἡ Σαμαρεῖτις,
Ἐτε τὸ ὕδωρ ἀρυσαμένη εἰς τὴν τοῦ Ἰακὼβ ἀφικνεῖτο
πηγὴν, καὶ τῷ Σωτῆρι προσδιελέγετο, «Οἴδαμεν,
$0=073 $8=372 $9=1
φησὶν, ὅτι Μεσσίας ἔρχεται ὁ λεγόμενος Χριστός·
ὅταν ἔλθῃ ἐκεῖνος, ἀναγγελεῖ ἡμῖν πάντα.» Καὶ τὸ,
Οἴδαμεν, ἐν τούτοις, οὐχὶ δὴ πάντως ἐκείνῃ καὶ μόνη
περιθήσομεν εἰκότως ἀλλ´ ὅλον προσάπτοντες τὸ
Σαμαρειτῶν τε καὶ Ἰουδαίων γένος, τὸν ἀρτίως
ἡμῖν προσκεκομισμένον βεβαιώσομεν λόγον. Οὗτοι δὲ
νῦν τὰ ἐν λαμπραῖς ἐλπίσι περὶ αὐτοῦ θρυλλούμενα
τῶν ἤδη παρόντων οὐκ ἐν μείζοσι βλέποντες, μονονουχὶ
πρὸς ἄλλήλους τοιαῦτά φασιν· Ἐπὶ τίσιν ἡμῖν
ὁ νόμος διαδειχθήσεσθαι διαμεμήνυκε τὸν Χριστόν··
τίνα δὲ αὐτὸν ὁ τῶν ἁγίων προφητῶν κεχρησμῴδηκε
λόγος; Θαυματουργὸν δηλονότι, καὶ τῶν ἀρίστων
εἰσηγητὴν. Ἀλλ’´ ὁρῶμεν ἄκρως πρὸς ἄμφω τὸν ἤδη
παρόντα διαπρεπῆ. Ποίων σημείων ὑπερβολὴ τοῖς
ἔπι τὸ μεῖζον ἐννοοῦσι περιλιμπάνεται; πρὸς τί τῶν
δυσχερῶν ἠσθένησεν; τί δὲ ὑπὲρ λόγον, καὶ παραδόξως
οὐκ εἴργασται; ἐν τίνι τὸ πλέον ἔτι ζητήσωμεν;
Ἴδωμεν εἰ μὴ λοιπὸν ἐν ὅροις τοῦ παντὸς ἀφκκνεῖται
θαύματος. Τί ἐν Χριστῷ προσδοκώμενον, ὃ
μὴ ἐν τούτῳ φαίνεται; Ἀναίσχυντος ἤδη λοιπὸν ἡ
τοῦ πιστεύειν παραίτησις, ἀγνώμων ἡ ῥᾳθυμία, καὶ
ὁ τῆς μελλήσεως λόγος ἀπίθανος κομιδῆ, κατά γε τὸ
δεῖν αἱρεῖσθαι τὰ κάλλιστα. Ὁμολογείσθω Θεός·
τοῦτο γὰρ αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις καὶ οὐχ
ἑκόντας αἰτεῖ. Οὐκ ἀκόμψως μὲν οὖν οὐδὲ τοῦ πρέσοντος
ἐξωκισμένως τὴν τοιαύτην ἄν τις τοῖς Ἱουδαίοις
περιθείη φωνήν. Σημειωτέον γε μὴν ὅτι ταῖς
τῶν ἡγουμένων δυστροπίαις διόλωλε τὸ ὑπήκοον. Οἱ
μὲν γὰρ ἦσαν ἄριστοι στοχασταὶ, τῇ τῶν τελουμένων
λαμπρότητι πρὸς τὸ χρῆναι πιστεύειν ποδηγούμενοι,
μόνην δὲ περὶ Χριστοῦ μένοντες τῶν ἡγουμένων
συναίνεσιν· οἱ δὲ οὕτως ἦσαν εἰς ὡμότητα δεινοὶ, ὡς.
κακοῦν ἐπιχειρεῖν τὸν ἐπὶ μεγάλαις ἐλπίσιν προκατηγγελμένον, διά τε τῶν τελουμένων ἤδη καὶ πεπιστευμένον
Ἢκουσαν οἱ ἀρχερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι τοῦ
ἄχλου γογγύζοντος περὶ αὐτοῦ ταῦτα.
Ἀσχάλλει μὲν ἡ πληθὺς κατὰ τῶν ἡγουμένων καὶ
μάλα εἰκότως. Ἐποιεῖτο δὲ πολλήν τινα τὴν καταβοὴν
περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, οὐχ ὅτι ξένος
ν καὶ ὑπὲρ ἐλπίδα θαυματουργὸς, ἀλλ´ οὐδὲ ὅτι τῆς
νομικῆς λατρείας τὰ ἀμείνω παρῆλθεν ἐρῶν· ἀλλ´
Κτι τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ Φαρισαίοι, οὕπω γεγόνει
παράδεκτος τοῖς παρὰ Χριστοῦ λεγομένοις ἰσοστα.
τοῦσαν ἔχων τὴν δόξαν, καὶ κατ´ οὐδὲν ὅλως ἐν ἐλῥττοσιν
ὢν ἢ ἐν οἷσπερ ἂν ἐκεῖνον οἱ ἐπ´ αὐτῷ διαγγελλουσι
θρύλλοι, ἢ καὶ ὁ τῶν ἁγίων προεκήρυξε προφητῶν
λόγος· ὡς οὖν ἤδη φθόνῳ κεκρατημένους ἤπερ
ὄντως τῆς τῶν λαῶν σωτηρίας πεφροντικότας καταιτιῶνται
δικαίως· πολὺς δὲ ὢν τῆς ἐπὶ τούτους
αἰτίας ὁ λόγος οὐ διαλανθάνει τοὺς ἡγουμένους, καὶ
ροσκέκρουκεν, ὡς εἰκὸς, ἡ πληθὺς, εὐλόγως μὲν
ἤδη καταπεπληγμένη τὸν Κύριον, διψῶσα δὲ λίαν τὸ
πι στεύειν αὐτῷ, καὶ ἤδη πως τῆς τῶν ἀρχόντων πλεονεξίας
τὸν ζυγὸν οὐ φέρουσα, μελετῶσα δὲ ὥσπερ
ἐκεῖνο δρᾷν τὸ ἐν Ἑαλμοῖς εἰρημένον· «Διαῤῥήξωμεν
τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, καὶ ἀποῤῥίψωμεν ἀφ´ ἡμῶν
τὸν ζυγὸν αὐτῶν.» Οὐ γὰρ τοῖς τοῦ νόμου διατάγμασιν
$0=073 $8=373 $9=1
ὑποζεύξαντες τῶν ἀγελαίων τὸν νοῦν, ἀλλὰ
τοῖς ἰδίοις ὑποθέντες εὐρήμασι, καὶ διδάσκοντες διδασκαλίας
ἐντάλματα ἀνθρώπων, τὴν εὐθεῖαν ἀφέντες
καὶ ἱππήλατον, ἐπὶ κρημνοὺς καὶ βόθρους ἐξτεμπον
τοὺς οἷσπερ ἦν ἤδη »αὶ ἐν ἑτοίμῳ τὸ σώζεσθαι, καὶ οἴκοθεν χειραγωγουμένοις πρὸς εὐθύτητα
λογισμῶν
Καὶ ἀπέστειλαν οἱ ἀρκιερεῖς καὶ οἱ Φαρισεαῖοι
ὸπηρέτας, ἵνα πιάσωσιν αὐτόν.
«Ἀθῶον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς,» τοῦ νόμου
διηγγελκότος· ἄνω τε καὶ κάτω τὸ, «Οὐκ ἔσῃ μετὰ
πλειόνων ἐπὶ κακίᾳ,» σαφῶς ἀνακεκραγότος σονωσιν
οἱ νομοφύλακες, καὶ ἐπὶ τῷ τὰ Μωσέως ἡγεῖσθαι
σεπτὰ καταφρυαττόμενοι, καὶ τοῖς ἄλλοις
Κπασιν, εἰ μὴ τοῦτον διάκοιντο τὸν τρόπον, ἐπιτιμᾶν
εἰωθότες. Ἀλλ´ οὐδὲν ἐν τούτοις τοῦ νόμου οκοντίσαντες,
διαλακτίσαντες δὲ ὥσπερ τὰ παρ´ αὐτοῖς τιμιώτατα,
βρόχοις περιβαλεῖν σπουδάζουσι τὸν ἡμαρτηκότα
τὸ παράπαν οὐδὲν, ὅτι δὲ μᾶλλον αὐτὸς εἴη
Χριστὸς, δι´ αὐτῶν ἤδη τῶν ἔργων πεπιστευμένον.
Ἐχρῆν δὲ δήπᾶθ πάντως, ἐρεῖ τις εὐλόγως, τοὺς
ἀνοσίους τῶν Ἰουδαίων καθηγητὰς, εἴπερ ἦεαν τῶν
θείων λογίων ἵστορες, καὶ τῶν θείων νόμων ἐπιστήμονες,
προσλαλῆσαι μᾶλλον τοῖς ὄχλοις, ἀνατρέψαι
λογισμοῖς τοῖς καθήκουσι τὴν ἐπὶ τούτῳ καταβοὴν.
ἀποκρούσασθαι τοῦ φθόνου τὰς ὑποψίας, μεθιστᾷν
εἰς τὸ φρονεῖν ἃ προσῆκεν, εἴτιπερ ὅλως
καὶ διεσφάλσθαι παρ´ αὐτοῖς ἐνομίζοντο, καλὰς ἐπὶ
Χριστῷ τὰς ἐπινοίας ὡδίνοντες· ἔδει τε ἐκ προφητῶν
μαρτυρίας πληροφορῆσαι, καὶ διὰ πάσης ἀπαξαπλῶς
ἱόντας τῆς θείας Γραφῆς, ἀπονίψασθαι μὲν
τὰ ἐκ τῶν ὄχλων ἐγκλήματα, διδάξαι δὲ περὶ Χριστοῦ
τὸ ἀληθέστερον ὡς ἐγνωκότας τι πλέον. Ἀλλ´ οὐδεμίαν
ἐντεῦθεν τὴν ἀπολογίαν εὑρίσκοντες, δυσωπούμενοι
δὲ τὴν ἀγίαν Γραφὴν, καὶ κατηγοροῦσαν αὐτῶν
μετὰ τῶν ὄχλων εὑρίσκοντες, εἰς ἀναίσχυντον
ἐμπίπτουσι θοάσος. ἐκ μέσου ποιῆσαι σπουδάζουσε
τὸν Χριστὸν, τί διέπταισται διελέγχειν οὐκ ἔχοντες.
Τὸ δὲ δὴ τῶν ἄλλων ἀφορητότερον, οὐδὲ τῶν τυχόνσων
ἡ σκέψις, ἀλλὰ τῶν ἀρχιερέων τὰ τολμήματα
σύνδρομον ἐχόντων τοῖς Φαρισαίοις τὴν γνώμηγνν
καίτοι καθηγεῖσθαι δέον αὐτῶν ὡς πλεονεκτουντας
τῷ τῆς ἱερωσύνης πράγματι, καὶ τὸ προτετάχθαι διὰ
τούτου λαχόντας, ἔδει φαίνεσθαι καθηγητὰς, καὶ ἐν
ἀγαθοῖς τοῖς σκέμμασι, καὶ βουλῆς κατάρχειν οὐκ
ἀπαδούσης Θεῷ. Ἀλλ´ ἐπείπερ ἔξω φρενὸς γεγόνασιν
ἀγαθῆς, καὶ κατόπιν τῶν ἰδίων ἐνθυμημάτων τὸν
θεῖον ῥίψαντες νόμον, ἐπὶ μόνῳ τῷ δοκοῦν ἀδιακρίτοις
ἐφέροντο ταῖς ὁρμαῖς· «Κεφαλὴ γὰρ γέγονεν
εἰς οὐρὰν,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἕπεται γὰρ
ἡγούμενος, καὶ τῇ τῶν Φαρισαίων ἀνοσιότητι συμσρονῶν,
ἀχαλίνους ἤδη καὶ κατὰ Χριστοῦ ποιεῖται
τὰς καταδρομάζ. Ἀπροφάσιστος δέ πως ἀεὶ πονηροῖς
ὁ πρὸς φιλαρέτους εὐρίσκεται πόλεμος, καὶ μονονουγὶ
χωλεύει τῆς μάχης ὁ τρόπος, ταῖς ἐξ εὐλόγων αἰτιῶν
εὑρεσιλογίαις οὐ βοηθούμενος, μόνοις δὲ τοῖς ἐκ
φθόνου διακεκωλυμένος νοσήμασιν. Οὐ γὰρ ἔχοντες
$0=073 $8=374 $9=1
ἀμιλλᾶσθαι τοῖς ἐκεῖ μεγαλουργήμασιν, οὐδὲ διὰ τῆς
ἴσης εὐτυχίας ἱσόμετρον αὐτοῖς ἀποκομίζεσθαι δόξαν,
ἢ καὶ ἐν ἀμείνοσι τυχὸν διὰ τῶν ἀμεινόνων ὁρᾶσθαι,
ποὸς ἀνριώτατον πίπτουσι λογισμὸν, καὶ ταῖς τῶν
μἀκιίντων εὐοημίαις ἐξοπλίζονται παραλόγως, ἀφανίζειν
σπουδάζοντες τὸ ἀσχὴμονεῖν ἀναγκάζον αὐτούς.
Ἀεὶ γὰρ τῇ παραθέσει τοῦ βελτίονος τὸ φαῦλον
ἐλέγχεται. Ἐχρῆν δὲ δήπου μᾶλλον αὐτοὺς διὰ τῶν
ἴσων παρισοῦσθαι φιλεῖν, καὶ τοῖς ἕπαινουμένοις τὰ
αὐτὰ μᾶλλον ἐπείγεσθαι καὶ δρᾷν καὶ φρονεῖν. Εἰκὸς
Ἀὲ δή τι πικρὸν ἐννοῆσαι τοὺς Φαρισαίους. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐπύθοντο διαγογγύζειν τοὺς ὄχλους, καὶ ἀλλήλοις ἤδη διαθρυλλεῖν· «Οὐχ οὗτός ἐστιν, ὃν ζητοῦσιν
ἁποκτεῖναι; Ἵδε ἐν παῤῥησίᾳ λαλεῖ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσι. Μή ποτὲ ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι ἔστιν ὁ
Χριστός;» Ἀποκρουόμενοι πάλιν τῇ συντρόφῳ κακίᾳ τὴν ἐντεῦθεν ὑπόληψιν, δεσμεῖν ἐπιτάττουσιν,
αύτρ τε τοῦτο πλῃρύσαντας τοὺς ὑπηρέτας ἐκπέμπουσιν
ΕΤτεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς·Ἔτι μικρὸν χρό- Β
νον μεθ´ ὑμῶν εἰμι, καὶ ὑπάγω κρὸς τὸν πέμψπντά
με.
λὼκ ἠγνόησε πάλιν, ἅτε δὴ Θεὸς ὑπάρχων κατὰ
φύσιν ὁ Κύριος, τὰ μιαιφόνα τῶν Φαρισαίων τολμήματα,
καὶ τὴν ἐφ´ ἑαυτῷ τῶν ἀρχιερέων ἀνόσιον σκέψιν.
Θεωρεῖ δὲ τοῖς τῆς θεότητος ὀφθαλμοῖς ἤδη καὶ
παρόντας, καὶ τοῖς ὄχλοις ἀναμεμιγμένους τοὺς,
οἶπερ ἦσαν ἐξειλεγμένοι παρ´ ἐκείνων ὑπηρέται
πρὸς τὸ συλλαβεῖν αὐτόν. Διὰ τοῦτο κοινὸν μὲν ὡς
πρὸς ἅπαντα τὸν περιεστῶτα δῆμον ποιεῖται τὸν
λόγον, ἔχοντα δὲ ὡς πρὸς ἐκείνους ἀπόκρισιν ἰδικὴν,
ὁμοῦ δὲ καὶ ἐν ταυτῷ πολλὰ διδάσκει τὰ χρήσιμα.
Ἀπειλεῖ μὲν γὰρ χαριέντως, ἀλλὰ καὶ ἐφ´ οἷς ἥδεσθαι
χρὴ, μικροψυχοῦντας ἐλέγχει. Ἄπρακτον δὲ καὶ
ἕτέρως αὐτοῖς ἔσεσθαι τὸ ἐγχείρημα κἂν γενέσθαι
συμβῇ, καὶ ὅπως, ἐροῦμεν, τὸν ἐφ´ ἑκάστῳ διελόντες
λόγον. Ἐν μὲν γὰρ τῶ εἰπεῖν, ὅτι «Μικρὸν χρόνον
μεθ´ ὑμῶν εἰμι,» μονονουχὶ τοῦτο διδάσκειν λόγῳ
φαίνεται· Λέγετέ μοι, φησὶ, διὰ ποίαν αἰτίαν ὡς
ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ βραδύνοντί μοι λοιπὸν ἐπασχάλλεπε;
Φορτικός εἰμι τοῖς καθ´ ὑμᾶς, ὁμολογῷ, καὶ
τοῖς οὐτιμῶσι τὴν ἀρετὴν οὐ λίαν ἡδὺς, συντρίβων τὸν
οὐ φιλόθεον, καὶ ὑποπλήττων ἐλέγχοις ἔσθ´ ὅτε τὸν
δυσσεβῆ. Μῖσος ἐμαυτῷ γεωργήσας οὐκ ἀγνοῶ. Ἀλλὰ
μὴ πρόωρον οὕτως ἐπ´ ἐμοὶ τὸν τοῦ θανάτου βρόχον
ἐοτείνετε. Μικρὸν ἔτι μεθ´ ὑμῶν ἔσομαι χρόνον,
κπαναστήσομαι δὲ χαίρων, ὅταν ὁ τῷ παθεῖν πρέπων
ἔλθῃ καιρὸς, οὔτε αὐτὸς ἀνέξομαι συνεῖναι κακοῖς,
οὐχ ἡδεῖαί μοι, φησὶν, αἱ μετὰ φονώντων διατριβαί,
ὰποδραμοῦμαι τῶν δυσσεβούντων, ὡς Θεὸς, συνέσομαι
δὲ τοῖς ἐμοῖς πάσας τὰς ἡμέρας τοῦαὶῶνος, κἂν
ἀπεῖναι δοκῶ τῇ σαρκί. Ἐν δὲ τῷ λέγειν, «Ὑπάγω
Κπρὸς τὸν πέμψαντά με,» σημαίνει τι πάλιν τοιοῦτον
· Μάτην ἐπ´ ἐμοὶ τὸ τῆς αὐτῶν δυσσεβείας, φησὶν,
ἠκονήσατε ξίφος. Τί δὲ καὶ ἀνηνύτοις καταξαίνεσθε
βουλαῖς; Στήσατε τοῦ φθόνου τὸ βέλος· βάλλει
γὰρ εἰς οὐδέν· οὐχ ὑποθήσεται θανάτῳ τὴν ζωὴν,
οὐδὲ περιέσται τῆς ἀφθαρσίας ἡ φθορά· οὐκ ἔσομαι
κάτοχος ταῖς ἂδου πύλαις, οὐκ ἔσομαι μεθ´ ὑμῶν ἐν
Κμνημείοις νεκρὸς, ἀναπτήσομαι πρὸς τὸν ἐξ οὗπερ
εἰμὲ, ἀναβήσομαι δὲ πάλιν εἰς οὐρανοὺς, ἔγκλημα
$0=073 $8=375 $9=1
τῆς ὑμετέρας δυσσεβείας καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις
ὁρώμενος. Οἱ μὲν γὰρ ἀναφοιτῶντα θαυμάσοωλ
σιν, οἱ δὲ ὑπαντῶντες ἐροῦσι· Τί αὗται αἱ πληγαὶ
ἀνὰ μέσον τῶν χειρῶν σου; Καὶ ἐρῶ πρὸς αὐτούς·
«Αἱ πληγαὶ αὐται ἂς ἐπλήγην ἐν τῳ οἰκῳ του αγαπητοῦ
μου.»Οὐκοῦν ἐν ἤθει πολλῷ, καὶ ἐν ἐξαιρέτῳ
πραότητι συντεθήσεται πάλιν ὁ λόγος, εἰς ὑπογραμμὸν
δὲ καὶ τοῦτο ἡμέτερον. Ὅθεν καὶ ὁ Παῦλος τὸν
τοῦ Θεοῦ δοῦλον μὴ χρῆναι μάχεσθαί φησιν, ἀλλ´
ἤπιον εἶναι πρὸς πάντας, ἐν πραότητι παιδεύοντα
τοὺς ἀντιδιατιθεμένους. Δεῖ γὰρ, οἷμαι, θορύβου
παντὸς καὶ τῶν ἐξ ὀργῆς ἀτιθάσσων κινημάτων ἕξω
κεῖσθαι τὸν φιλόθεον νοῦν, καὶ ὥσπερ τινὰ κυμάτων
ἀργίαν ἐπεισφορὰν παραιτεῖσθαι φιλεῖν τὰ ἐκ μικροψυχίας
συμβαίνοντα, νηνέμοις δὲ ὥσπερ εὐδίαις ἐφἡδεσθαι
τοῖς ἐκ πραότητος λογισμοῖς, καὶ ἀγαπᾷν ὅτι
μάλιστα τὸ διαζῇν ἐν μακροθυμίαις, ἀνεξίκακον δὲ
πρὸς πάντας ὁρᾶσθαι, καὶ φρενὸς μὲν ἔχεσθαι παντελῶς
ἀγαθῆς, λόγον δὲ τὸν πρὸς ἐχθροὺς ποιεῖσθαι
μὴ ἀσχήμονα,
Ζητήσετέ με, καὶ οὐχ εὐρήσετε.
Χαριέντως καὶ τοῦτο, καὶ ἐν ἤθει πολλῷ· σημαίνει
μὲν γὰρ ὅ τι, κατὰ τὸ πρόχειρον ἐκληφθὲν, οὐ δυσχερὲς
εἰς κατάληψιν, ὡδίνει δέ τι πικρὸν ἐν παραβύστῳ
μυστήριον. Ἐπειδὴ γὰρ ἀναβήσεσθαί φησι πρὸς τὸν
ὰποστείλαντα αὐτὸν, τουτέστι, πρὸς τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα, κἂν ἐπιβουλεύειν ἐπιχειρῶσιν ἔτι, κἂν τοῦ
διώκειν οὐ παύσωνται, οὐδαμόθεν αὐτοῖς ἀλώσιμον
ἔσεσθαι λέγει τὸν εἰς αὐτοὺς δραμόντα τοὺς οὐρανούς.
Τὸ δὲ ἀληθέστερόν τε καὶ αἰνιγματωδῶς ὑποδηλούμενον,
τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐγὼ, φησὶ, χορηγήσων ὑμῖν
ἀπεστάλην τὴν ζωὴν, ἀφῖγμαι δὲ τῆς ἀνθρωπείας
φύσεως ἐξελεῖν τὸν ἐκ παραβάσεως ἐπισκήψαντα
θάνατον, καὶ ἀνεξικάκως ἀνακομίσων πρὸς Θεὸν
τοὺς δι´ ἁμαρτίας ἐξολισθήσαντας. Παραγέγονα τοῖς
πρὸς τούτοις ἔτι πτωχοῖς μὲν εὐαγγελίσασθαι, τυφλοῖς
ἐπιδοῦναι τὴν ἀνάβλεψιν, κρύξαι αἰχμαλώ
τοις ἄφεσιν, καλέσαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτόν. Ἀλλ´
ἐπείπερ ὑμῖν ταῖς ἀπονοίαις ἐξελαύνειν δοκεῖ τὸν
σῶτω πλουσίαν τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν παραθέντα τὰν
ἀπόλαυσιν. μετὰ βραχὺ μὲν αὐτὸς ἀνακομισθήσομαι
πρὸς τὸν ἐξ οὓπερ εἰμὶ, μεταγνώσεσθε δὲ ὑμεῖς, καὶ
ἀπράκτοις ὑστεροβουλίαις δαπανώμενοι, πικρῶς ἐφ´
βούλησθε χορηγὸν, οὐκ ἐξέσται τότε τὸν ποθούμενον
ἀπολαῦσαι. Ἀποπηδῆσαι γὰρ ἅπαξ καὶ τῆς εἰς ὑμᾶς
ἀγάπης ἀπονενευκώς, ἀποτειχιῶ πάντως ὑμῖν καὶ
πὸ ἐν ζητήσει χρήσιμον. Τοιοῦτον δέ τι καὶ ἐν τοῖς
τῶν προφητῶν κηρύγμασι περὶ αὐτοῦ εὐρήσομεν.
Λέγει γάρ τις περὶ τῶν ἐξ Ἰερουσαλήμ· «Μετὰ
προβάτων καὶ μόσχων πορεύσονται τοῦ ἐκζητῆσαι
τὸν Κύριον, καὶ οὐ μὴ εὕρωσιν αὐτὸν, ὅτι ἐξέκλιναν
ἀπ´ αὐτοῦ.» Οἱ γὰρ ἑλέσθαι παρόντος ἵωνν οὐ θελήσαντες,
καὶ τὸ ἐν χερσὶν ἀγαθὸν λογισμοῖς ἀσυνέτοις
ἐξωθούμενοι, πῶς ἂν εἶεν ἔτι πρὸς τὸ λαβεῖν
$0=073 $8=376 $9=1
ποιησάμενοι λόγῳ, πῶς ἂν ἔχειν δύναιντο τὰ ἐκ τῶν
καιρῶν ἀγαθά; Ἐνεστηκότος μὲν γὰρ τοῦ καιροῦ
καὶ παρόντος, ἐπὶ τὰ ἐν αὐτῷ, καὶ ἐξ αὐτοῦ, ζητητέον
· ἐξοιχομένου δὲ ἤδη καὶ παρελαύνοντος, περιττὴ
λοιπὸν καὶ εἰκαιοτάτη τῶν ἐν αὐτῷ χρησίμων ἡ
ζήτησις. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Παῦλος, «Ἰδοὺ νῦν
καιρὸς εὐπρόσδεκτος, φησὶν, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτηρίας
·» ἀλλὰ καὶ, «Ἔως καιρὸν ἔχομεν, ἐργαώμεθα
τὸ ἀγαθὸν πρὸς πάντας.» Ἦδη γὰρ, ἤδη πρέπει
τοῖς τὴν ἔξιν ἀγαθοῖς τὸ μὴ δεῖν, παρηβῶντος
ήδη τοῦ καιροῦ, τὰ ἐξ αὐτοῦ ζητεῖν ἀγαθὰ, ἀρχομένου
δὲ μᾶλλον, καὶ ἀκμαιοτάτην ὥσπερ τὴν παρουσίαν
ἐπιδειννύοντος Καὶ πολλὰ μὲν ἔστιν ἐπὶ τούτοις
ἕτι περὶ καιροῦ λέγειν ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς· παρεὶς
δὲ τοῖς φιλοπόνοις τὸ ἐκεῖνα ζητεῖν, ἐρῶ τι βραχὺ,
κοινὸν μὲν καὶ ἐν χρήσει τῇ παρ´ ἡμῖν, ὅμως δ´ οὖν
οὐ μετρίαν ἔχον τὴν ὄνησιν. Φασὶ τοιγαροῦν τοὺς τὰς
ἐν τοῖς πίναξιν ἀνατυποῦντας γραφὰς, ὅτε καιρὸν
πρὸς εἶδος ἄγουσι τὸ ἀνθρώπινον, τὸ μὲν ἄλλο τοῦ
σώματος σχῆμα κατὰ τὸ δοκοῦν ἀποσημαίνεσθαι
αὐτοῖς, κεφαλὴν δὲ μόνην ἐπιτηδεύειν τοιαύτην. Ἀπὸ
μὲν γὰρ τῶν κατόπιν αὐτὴν ἀπότριχά τε ἢ λειοτάτην
ἐπιδεικνύουσι, λαμπροῖς ἀλείφοντες χρώμασιν· ἀπὸ
δὲ μέσου κρανίου, μακρὰν τοῖς μετώποις ἐπαρτῶσι
τὴν τρχα, καὶ κεχυμένην εἰς τὸ πρόσω καὶ διαῤῥέουσαν,
δι´ αὐτοῦ δὴ τούτου δηλοῦντες τοῦ σχήματος,
ὅτι καιροῦ μέν τινος ἐνεστηκότος τε καὶ οἷον
ἀντιπροσώπου ὑπαντιάζοντος, ῥᾳδίαν ἐπιδράξαιτο.
παρῳχηκότος δὲ ἤδη, πῶς ἂν ἔτι καὶ λάβοιτο; Δασὺς
ἐν γὰρ ὥσπερ καὶ εὐκάτοχος ἔτι παρών· παραδραμὼν ὀε, οὐκέτι· τοῦτο γὰρ ἡ κατόπιν λειότης ὑποδηλοῖ,
μονονουχὶ τὴν τοῦ κατείργειν ἐθέλοντος διαπαίζουσα χεῖρα. Οὐκοῦν ἐπείπερ οὐκ ἐν ἡμῖν τὰ ἐκ
τῶν καιρῶν μετὰ τοὺς καιροὺς, παροῦσι τοῖς ἀγαθοῖς μὴ ἐπινυστάξωμεν, γρηγορῶμεν δὲ μᾶλλον, καὶ μὴ
ὅτε τὸ ζητεῖν ἀνωφελὲς, τὸ θηρᾶσθαι τὸ ὡφελοῦν ἀσυνέτως σπουδάζωμεν.
Ἀγτειότασα πάλιν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας τὸ
πών Ἰουδαίων ἐκπέμπει γένος, ἀκόλουθα μὲν τοῖς
ἤδη προειρημένοις ἐπενεγκὼν, βαθὺ δ´ οὖν ὅμως
αότοῖς ἐγκαταχώσας μυστήριον. Ἀπλούστερον μὲν
γὰρ προσβάλλοντες τῷ λόγῳ, καὶ ἀπεριεργοτέραν
ἐπ´ αὐτῷ τὴν θεωρίαν δεξάμενοι, τοιοῦτόν τί φαμεν
ὧοδηλοῦν αὐτὸν ὡς οὐδαμόθεν αὐτοῖς ἔσται καταληπτὸς,
ἀλλ´ οὐδὲ τοῖς παρ´ αὐτῶν ὑποπεσεῖται βρόχοις
παλινδρομήσας πρὸς τὸν Πατέρα. Οὐ γὰρ βάσιμος
αὐτοῖς ἔσται οὐρανὸς, ὁ δὲ ἐν αὐτῷ συνεδρεύων
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, πῶς ἂν καὶ γένοιτο τοῖς ζητοῦσιν
αὺτὸν ἀλώσιαος· Ἔστι μὲν οὖν ὁ λόγος οὗτος οὐ βαθὺς,
πρεπωδέστερος δὲ ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἐλαφρίαις
μαᾶλλον, καὶ ταῖς ἐκείνων διανοίαις ἐν ἀμείνοσι· χθαμαλώτερον
γάρ πως ἀεὶ νοοῦντες εὑρίσκονται. Ἡ δὲ
ἀκριβὴς καὶ κεκρυμμένη τῶν εἰρημένων διάνοια τοῦτον
ἔχει τὸν τρόπον· Ἐγὼ μὲν, φησί, τῆς ὑμετέρας
ἀνοσιότητος τὴν παγίδα διεκδραμών, ἀνακομισθήσομαι
πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα· προαποδημήσω δὲ πάντως
τῶν ἐμῶν προσκυνητῶν, ἵνα καὶ πορεύσιμον αὐτοῖς
ὰ στοδείξας τὴν πρὸς τὸ ἄνω διακομίζουσαν τρίβον,
πάντας ἔχοιμι μετ´ ἐμαυτοῦ. Ὑμεῖς δὲ οὐ δύνασθε
$0=073 $8=377 $9=1
ἐθεῖν ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, τοῦτ´ ἔστιν ἀπόκληροι τῶν
θείων ἀγαθῶν εὐρεθήσεσθε, ἀμέτοχοι τῆς ἐμῆς ἔστσθε
δόξης, καὶ τοῦ συμβασιλεύειν τοῖς ἁγίοις ἀλλότριοι,
ἄγευστοι διαμενεῖτε τῆς ἐν ἐλπίσι δωρεᾶς,
ἀπόσιτοι τῶν θείων ἔσεσθε γάμων, τὴν ἐμὴν οὐκ
δψεσθε πανγυριν, ῦ. Ε
κάλλος ἐπαθρήσετε· ἄποπτος ὑμῖν ἡ ἄνω γενήσεται
πόλις· οὐ θεωρήσετε τὴν πλουσίαν Ἰερουσαλήμ·
ἐκεῖ γάρ με τὸ ἐμὸν δοξολογήσει ποίμνιον. Ὑμεῖς δὲ
ολ διϊνασθε ἐλθεῖν, Οὐ γὰρ παραδέξεται Κυριοκτόνους
ἃ οὐρανὸς, οὐδὲ ἀνοίξει τοῦ παραδείσου τὰς πύλας τὰ
Χερουβὶμ, ἵνα θεομάχος εἰσέλθῃ λαὸς, δυσωπήσει δὲ
οὐδαμῶς τὴν φλογίνην ῥομφαίαν ἀνὴρ ταῖς εἰς Θεὸν
αιλσσεβείαις ἔνοχος· μόνον οιδε τὸν εὐσεβῆ, καὶ τιμᾶ
τὸν φιλόθεον, καὶ εἰρήνης σύνθημα ποιεῖται τὴν πίστιν.
Τοιαύτην τινὰ θεωρίαν τοῖς εἰρημένοις ἐποίσομεν
πανταχόσε τὴν ἀληθῆ, καὶ τοῖς ἐν συνέσει πρέπουσαν
ἰχνηλατοῦντες διάνοιαν. Ὁλίγα δὲ τούτοις
προσθήσομεν, ἀποδεικνύντες διὰ τὸ χρήσιμον, ὅσοι
μὲν πρὸς ἕξιν ἀναβαίνοντες τὴν φιλόθεον, καὶ συνέσονται
καὶ συνεορτάσουσι τῷ Χριστῷ· οἱ δὲ ταῖς
Ἰουδαῖκαῖς ἀμαθίαις συντρέχοντες, οὐκ ἐν τούτοις
Κσονταί ποθεν, πικρὰν τῆς ἀπειθίας ἀποτίσοντες
κόλασιν. Οὐκοῦν ὁ θεσπέσιος ἡμῖν εἰσίτω Παῦλος,
πρὸς τοὺς τῇ ἁμαρτία νενεκρωμένους ἀναβοῶν·
ιἈπεθάνετε γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται σὺν
τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ,
ἡ ζωή ὑμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωβήσεσθε
εν οοςῃοἱ
περιλειπόμενοι ἅμα σὺν αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα ἑν
νεφέλαις, εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα· καὶ
οὖτω πάντες σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα.» Συγγενῆ τε τούτοις
καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς
διαγορεύων ὁρᾶται. Συνεστιώμενος γὰρ αὐτοῖς,
«Λέγω δὲ ὑμῖν, φησὶν, οὐ μὴ πίω ἁπ´ ἄρτι ἐκ τούτης
ἀμπέλου, ἕως τῆς ἡμέρας
ἐκείνης, ὅταν αὐτὸ πίνω καινὸν μεθ´ ὑμῶν ἐν τῆ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.» Ἀλλὰ καὶ τῷ συνανηρτηΚμένῳ
λῃστῇ παρ´ αὐτὰς τοῦ θανάτου τὰς πύλας, διὰ πίστεως
τῆς εἰς αὐτὸν τὴν τῶν ἁγίων ἀρπάζοντι χάοιν·
«Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, φησὶ, σήμερον μετ´ ἐμοῦ ἔσῃ
Κἐν τῷ παραδείσῳ.» Οἱ μὲν οὖν ταῖς εὐπειθίαις τετιΩ
μηκότες αὐτὸν, συνέσονται μὲν ἀδιακωλύτως, ἐντρυαρ
ναο, νοε ΠοΙ ΡΟΙρειῖε νελῖιε.»
οήσοωσι δὲ τοῖς ὑπὲρ νοῦν ἀναθοῖς· οἱ δὲ ταῖς ἀπονοίαις ἐξυβρίζειν οὐ παραιτούμενοι, καίτοι τοῦ νυμφῶνος
οὐκ ὄντες υἱοί, κατοιχήσονται μὲν εἰς ἅδου στυγνοὶ, πικράς ἀποτίσοντες δίκας. «Ἐκβληθήσονται
γὰρ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον.» Ἀληθεύσει τοιγαροῦν ὡς ἐν αἰνίγματι λέγῳν
πρὸς Ἰουδαίους ὁ Κύριος· «Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν.»
ΕΙπον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι πρὸς ἑαυτούς· Ποῦ
αὖτος μέλλει πορεύεσθαι, ὅτι ἡμεῖς οὐχ εὐρή-
·. Μὴ εἰς τὴν διασποράν··. Ἐλ
λήνων μέλλει πορεύεσθαι, καὶ διδάσκειν τοὺς
Ἔλληνας;
ΚὉρᾷς ἐν τούτοις πάλιν Ἰουδαῖκῶν ἀθλιότητα λογιοίσωνλς
ἠωωὲ Γορουιίς αιῆμυὰ οοσῖαιίοπος· Νοη σμῶν, ὁρᾷς χαιμαιζήλου διανοίας οἰκτροτατην ὑπος
νοιαν; Οὐ γὰρ ὅτι πρὸς οὐρανὸν ἀναβήσεται, φησί, καίπερ
$0=073 $8=378 $9=1
διαῤῥήδην ἀκούσαντες·« Ἑτι μικρὸν μεθ´ ὑμῶν
εἰμι, καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με,» ἀλλὰ τὴν τῶν
Ἐλλήνων φαντάζονται χώραν, ὥσπερ παρ´ ἐκείνοις
Ἐντος τοῦ πεπολφότος αὐτὸν, πρὸς ὃν καὶ ἐπανήξειν
ἐπηγγέλλετο. Προφητεύει δὲ, ὡς εἰκὸς, διὰ τούτων,
καίπερ οὐκ εἰδὼς ὃ λέγει τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος. Διὰ
γὰρ θείας τινὸς ἐνεργείας κεκινημένοι δὴ τῇ τῶν
ἐθνῶν χώρᾳ χαρίζονται τὸν Χριστὸν, ὡς ἐν ὑποψίας
σχήματι»τὰ μικρὸν ὄστερον ἀληθεύειν δοξάζοντες.
Ἔμελλε γὰρ καὶ βαδιεῖσθαι ὄντως πρὸς Ἔλληνας,
καὶ διδάσκειν αὐτοὺς, τὴν ἀχάριστον τῶν Ἰουδαίων
ἀπολακτίσας μητέρα τὴν Ἰερουσαλήμ. Ἐπιτήρει δὲ
ὄπως οὐχ ἀπλοῦν τὸν ἐπὶ τούτῳ ποιοῦνται λόγον. Οὐ
γὰρ ὅτι μόνον εἰς τὴν τῶν Ἐλλήνων ἀποδραμεῖται
διασπορὰν ὑπολαμβάνουσιν, ἀλλ´ ἐπάγουσι δυστρόπως
ἅτι καὶ μέλλει διδάσκειν τοὺς Ἔλληνας, ἵνα πάλιν
αὐτοῖς κατηγορίας ἀποτέκῃ πρόφασιν καὶ ἡ παρ´ αὐτῶν
ὑποία. Τὸ μὲν γὰρ ἐπιμίσγεσθαι ταῖς τῶν
Ἑλλήνων διασποραῖς διὰ τοῦ πρὸς τὰς ἐκείνων ἰέναι
πόλεις ἢ χώρας, τετριμμένον τε καὶ ἀκατηγόρητον
παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ηὐρίσκετο· τὸ δὲ ἐξηγεῖσθαι τοῖς
ἀλλονενέσι τὸν νόμον. καὶ τὰ θεῖα τοῖς ἀμυήτοις ἀνα
καλύπτειν μυστήρια, διαβεβλημένον καὶ οὐκάνέγκλητον
ἦν παρ´ αὐτοῖς. Καὶ γοῦν ἀδιαφορήσαντάς τινας
περὶ τοῦτο κατητιᾶτο Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου λέγων
Ἰερεμίου· «Καὶ ἀνέγνωσαν ἔξω νόμον.» λΗικρως.
οὗν ἄρα φασὶν ὅτι μέλλει διδάσκειν τοὺς Ἔλληνας, ὡς
Κτοίμως παραβαίνοντα τὸν νόμον διασύροντες, καὶ
Ἀκ τῶν ἤδη προειργασμένων ἐν ἡμέρᾳ Σαββάτου τὸ
πάντα πράττειν ἀπερισκέπτως, κἂν τοῖς θείοις ἀπάδη
νόμοις, σύνηθες ὃν αὐτῷ καὶ ἐν τῷ μηδενὶ γεγογὸς
πιστευοντες.
Ἐν δὲ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρα τῆς ἑορτῆς τῇ μεγάλῃ
εἰστήκει ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἔκραξε λέγων· Ἐάν τις
δινᾶ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω.
Ην μὲν γὰρ αὖθις καὶ ἕτερον ζητητέον εὖ μάλο
κἃν τούτῳ, τίθήποτε πάλιν ὁ σοφώτατος ἡμῖν εὐαγγελιστὴς
ὑπαινίττεται μετὰ πολλῆς τινος ἄγαν τῆς
ἐπιτηρήσεως, μεγάλην ὀνομάσας τὴν ἐσχάτην τῆς
ορτῆς ἡμέραν, ἢ τί τὸ παρασκευάσαν τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ὥσπερ ἐξ ἀναγκαίου τινὸς
λόγου καὶ τῷ καιρῷ πρέποντος κατ´ αὐτὴν μάλιστα
σοῖς Ἰουδαίοις εἰπεῖν, «Εʹ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός
με, καὶ πινέτω.» Ἢν μὲν γὰρ καὶ ἑτέροις αὐτὸν,
ἀποχρήσασθαι λόγοις· οἷον, «Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς,
Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια.» Ἀλλ´ εἰς τὸν τοῦ πιστεύειν
παρατρέψας λόγον τὴν ἐξήγησιν, τὸ, πσνέτω, ἀναγκαίων
ὥσπερ τι, καὶ χρεωστουμένων τοῖς περὶ τῆς
Ἀορτῆς εἰσκεκόμικε λόγοις. Τὸν δὲ ἐν τῷ προκειμένῳ
σκοπὸν ὡς ἐν ὀλίγοις εἰπεῖν πειράσομαι. Ὅτε τοίνυν
τὰ περὶ τής ἑορτῆς τῆς Σκηνοπηγίας διετύπου Θεὸς
οὔτω πρὸς τὸν Μωσῆν· «Τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ
σοῦ μηνὸς τοῦ ἑβδόμου, ἑορτὴ σκηνῶν τῷ Κυρίῳ. καὶ
προσάξετε ὁλοκαυτώματα, καὶ θυσίας ἑπτὰ ἡμέρας,
καὶ ἡμέρα ὀγδόη κλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν.» Εἶτα
τούτοις ἐπιδιατάξας τῶν θυσιων τοὺς τρόπους, ἐπἡνεγκε
πάλιν· «Καὶ τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ
ΡΑτηοΙ. ΟΗ. ΓΧΧΙΙ.
$0=073 $8=379 $9=1
μηνὸς τοῦ ἑβδόμου τούτου, προσοίσετε ὁλοκαυτώματα
τῷ Κυρίῳ ἑπτὰ ἡμέρας, καὶ ἡμέρα ἡ πρώτη, ἀνάπαυσις,
καὶ ἡμέρα ἡ ὀγδόη ἀνάπαυσις. Καὶ τῇ ἡμέρα
τῇ πρώτῃ λήψεσθε κάλλυντρα φοινίκων, καὶ κλάδους
κύλου δασεῖς, καὶ καρπὸν ξύλου ὡραίου, καὶ ἰτέας,
καὶ ἄγνου κλάδους ἐκ χειμάῤῥου εὐφρανθῆναι»
Ἡδη μὲν οὖν ἐν τῷ δευτέρῳ βιβλίῳ ἔκαστα τοῦ παραἈεδαπανήκαμεν
λόγον, συντεμόντες δ´ ὅμως ἐν ὀλίγοις,
αὖθις ἐπαναμνήσομεν. Ἐφάσκομεν γὰρ τὴν μὲν ἑορτὴν
τῆς Σκηνοπηγίας, τὸ τριπόθητον ἡμῖν τῆς ἀναστάσεως
κατασημαίνειν καιρόν· τὸ δὲ κάλλυντρα
λαβεῖν, καὶ καρπὸν ὡραίου ξύλου, καὶ πρὸς τούτοις
ἔτι τὰ ἐτερα, ἐπανάληψίν τινα τοῦ παραδείσου δηλοῖ,
ὡς καὶ εἰσαῦθις ἡμῖν δοθησομένου διὰ Χριστοῦμ
Επειδὴ δὲ ὅτι τὰ πάντα λαβεῖν ἐκ χειμάῤῥου προσελθόντι,
καὶ τελευτῶντι προσέκειτο τῷ ῥητῷ, ἐξαὐτοῦ
τε πάλιν εὐφραινόμενοι ἐλέγομεν, χειμάῤῥῳ παρΟμοιοῦσθαι
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν
ᾧ δὴ πᾶσαν τὴν ἐν ἐλπίσι τέρψιν τε καὶ τρυφὴν εὑρήσομεν,
ἐν αὐτῷ τε εὐφρανθησόμεθα θείως τε καὶ
πυευιιατικῶς. Ὅτι δὲ χειμάῤῥους ἐστί τε καὶ καλεῖται
πνευματικῶς, ἐπιμαρτυρήσει λέγων καὶ ὁ σοφώτατος
ἡμῖν Μελῳδὸς, ὡς πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα περὶ
ῃμῶν· «Οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν σκέπη τῶν
πτερύγων σου ἐλπιοῦσι. Μεθυσθήσονται ἀπὸ πιότητος
ρἴκου σου, καὶ τὸν χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς σου ποπιεῖς
αὐτούς.» Καὶ αὐτὸς δέ πού φησιν ἐν προφήγαις
ὁ Κύριος· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἐκκλίνω πρὸς αὐτοὺς ὡς ποταμὸς
εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους ἐπικλύζων.»
Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ νόμος κλητὴν ἁγίαν ἐκάλει τήν τε
πρώτην, καὶ τὴν ἑβδόμην τῆς ἑορτῆς ἡμέραν, μεγάλην
αὐτὴν κατωνόμασεν καὶ αὐτὸς ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς,
τετριμμένον, ὡς ἔοικε, τοῖς Ἰουδαίοις οὐκ
ὰτιμάσας ἔθος. Ἐνούσης τοιγαροῦν τοῖς περὶ τῆς ἐορτῆς
διατεταγμένοις, καὶ τῆς τοῦ χειμάῤῥου μνήμης.
ἐπιδείκνυσιν ἑαυτὸν ὁ Σωτὴρ αὐτὸν ἕκεῖνον ὄντα τὸν
χειμάῤῥουν, ὃς ἐν τῷ νομικῷ προκατήγγελτο λόγῳ·
«Εἴ τις, φησί, διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω.»
Ὅρα γὰρ ὅπως ἐξίστησι τῶν Ἰουδαίων τὸν νοῦν τῷν
ἐν γράαμασι τύπων, καὶ μετακομίζει εὐφυῶς τὰ ἐν
σχήμασιν, εἴτε συμβουλεύει τὴν ἀλήθειαν. Ἐγὼ γάρ
εἰμι, φησὶν, ὁ διὰ τοῦ νομοθέτου χείμαῤῥος ἐν τοῖς
περὶ τῆς ἑορτῆς προαναφωνούμενος λόγοις. Καὶ ἔτι
κλάδον ἰτέας, καὶ ἄγνου, καὶ κλάδους ξύλου ὃασεῖς ἐκ χειμάῤῥου λαβεῖν ἀναγκαῖον. Χείμαῤῥος δὲ ὁ Χριστὸς
οὐ κυρίως, οὐδὲ ἁληθῶς τῆς ἑορτῆς ἐν ἐκείνοις ἐστὶ τὸ σχῆμα, εἴη δ´ ἀνομάλων [ν μᾶλλον] πραγμάτων
σύμβολα νοητῶν, ἃ δοθήσεται τοῖς εὐσεβοῦσι διὰ Χριστοῦ. Πλατύτερον δὲ περὶ αὐτῶν ἐν τῷ δευτέρῳ
δειὸηφότες βιόλίῳ, καθάπερ οὖν ἤδη προεπομεν, οὐ ταυτολογήσομεν, ἐψόμεβα δὲ μᾶλλον τοῖς ἐᾳ
εξῆς.
Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, καθὼς εἴπεν ἡ Γραφὴ,
ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὑδατος
ζῶντος
Μακρὰν καὶ ἀγήρω τῆς πίστεως ἐπιδείκνυσι τὴν
ὰμοιβὴν, καὶ πλουσιωτάτοις ἐντρυφήσειν χαρίσμασι
τοῖς παρὰ Θεοῦ, τὸν οὐκ ἀπειθοῦντά φησιν. Ἔσται
γὰρ οὕτω τῶν διὰ τοῦ Πνεύματος δωρημάτων ἀνἁπλεως,
ὥστε μὴ μόνον τὸν ἐν αὐτῷ καταπιαίνεσθαι
οοιῶοορχΟΟ
$0=073 $8=380 $9=1
νοῦν. ἀλλ´ ἤδη καὶ ταῖς ἑτέρων καρδίαις ἐπικλύζειν
δύνασθαι, ποταμίου ῥεύματος δίκην, τὸ θεόσδοτον
ἀγαθὸν καὶ εἰς τὸν πέλας ἐκβλύζοντος. Αὐτὸ δὴ τοῦτο
τοῖς ἀγίοις ἀποστόλοις ἐπέταττε λέγων· «Δωρεὰν
ἐλάβετε, δωρεὰν δότε.» Ἐνεργὸς δὲ ἤδη περὶ αὐτὸ
γενέσθαι ποθῶν καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ σοφὸς καὶ ἱερὸς
ἐπιστέλλει Παῦλος· «Ἐπιποθῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς ἵνα
τί μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν πνευματικόν.» Ἱδοις δ´ ἂν
γὰρ τοῦτο σφόδρα καλῶς ἔν τε τοῖς ἀγίοις εὐαγγελισταῖς,
ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς εὐαγγελικοῖς τῆς Ἐκκλησίας
ἀιδσσκάλοις, οἴτινες ἰοῦσιν ἐπὶ Χριστὸν διὰ τῆς πίστεως,
ἀφθονώτατον τῆς ἐνθέου διδασκαλίας προχέοντες
λόγον, πνευματικῶς κατευφραίνουσιν, οὐκέτι
δὲ διψῇν ἐπιτρέποντες τῆς ἀληθείας τὴν γνῶσιν, σοφοῖς
δ´ ὥσπερ ἐν σχήμασι μονονουχὶ καὶ λαρυγγίζοντες
εἰς τὴν τῶν παιδευομένων καρδίαν. Διὸ δὴ
χαίρων ὁ Ἀαλμῳδὸς ἑν πνεύματι περὶ αὐτῶν ἀνεφώνει
· «Ἐπῆραν οἱ ποταμοὶ, Κύριε, ἐπῆραν οἱ
ποταιμοὶ φωνὰς αὐτῶν.» Μέγα τε καὶ ἐξαίσιον ἐ σῶν
ἁς ἱων ἐφώνησε λόγος, «Καὶ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν
ὁ φθόγγος αὐτῶν,» καθὰ γέγραπται, «καὶ εἰς
πὰ σέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν.» Τοὺς
τοιούτους ἡμῖν ποταμοὺς ἀναδείξειν ἐπηγγέλλετο διὰ
τοῦ προφήτου λέγων Ἡσαΐου Θεὸς, ὁ πάντων Θεὸς
καὶ Δεσπότης· «Εὐλογήσει με τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ,
σειρῆνες, καὶ θυγατέρες στρουθίων, ὅτι δέδωκα ἐν τῇ
ἐρήμῳ ὕδωρ, καὶ ποταμοὺς ἐν τῇ ἀνύδρῳ, ποτίσαι τὸ
γένος μου τὸ ἐκλεκτὸν, τὸν λαόν μου, ὃν περιεποιησάμην,
τὰς ἀρετάς μου διηγήσασθαι.» Πρόδηλον δὲ
Ἐτι ποταμοὺς ἐκ τῆς τοῦ πιστεύοντος κοιλίας προελεύσεσθαί
φησιν ὁ Σωτὴρ τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος διδακτήν
τε καὶ ἐλλόγιμον χάριν, ἧς καὶ ὁ Παῦλος
μνημονεύει λέγων· «ᾯ μὲν δίδοται διὰ τοῦ ΠνεύΚματος
λόγος σοφίας.» Εἰδέναι γε μὴν πρὸς τούτοις
ἐστὶ καλὸν, ὅτιπερ οὐ τὸ ῥητὸν οὕτως ἔχον ὡς
προενήνεκται παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις
ἐνέθηκεν ὁ Σωτὴρ, ἑρμηνεύσας δὲ μᾶλλον τὸ πρὸς
διάνοιαν. Εὐρίσκομεν γάρ που περὶ παντὸς τοῦ τιΚμῶντος
καὶ ἀγαπῶντος τὸν Θεὸν, ὅτι ἐστὶ ὡς κῆπος
μεθύων, καὶ ὡς πηγὴ, ἡν μὴ ἐξέλιπεν ὕδωρ. Ὃπερ
δέ φησιν ἐν τοῖς ἤδη κατόπιν πρὸς τὴν ἐκ τῆς Σαμαρείας
γυναῖκα, τοῦτο καὶ νῦν διαγορεύει σαφῶς.
Ἐκεῖ μὲν γάρ φησιν· «Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος
πούτου. διψήσει πάλιν· ὃς δ´ ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ
ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα· ἀλλὰ τὸ
ὕδωρ, ὃ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, γενήσεται αὐτῷ πηγὴ ὕδα
Κτος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον.» Ἐνταῦθα πάλιν πρὸς τὴν ἴσην ἀναφέρων διάνοιαν τὸν τοῦ λόγου
σκοπόν· «Ποταμοὶ, φησὶν, ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος.»
ΚΚΕΦΑΛ. Βʹ.
Ὅτι μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν κατὰ τὴν ἐκ
κεκρῶν ἀναβίωσιν ἐνῳλίσθη παγίως ἡμῖν τὲ
ἄγιον Πνεῦμα.
ΚΤοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύματος, οὖ ἔμελΛον
λαμβάνειν οἱ ιστεύοντες εἰς αὐτόν· οὕπω
σὰρ ἢν Πνεῦμα, ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη.
Δριμεῖαν ἐφ´ ἑαυτῷ τὴν βάσανον ἐξαιτεῖ τῶν
προκειμένων ὁ νοῦς, καὶ πολλῆς ἀγχινοίας ἔργον ἂν
ΚΟΑΡ. Ι.
$0=073 $8=381 $9=1
γένοιτο μόλις τοῦ συνιέναι διαρκῶς τοῦ μυστῃρίο.
καὶ βάθος. Ἀναλογιζόμενος γάρ τις καὶ εἰς ἕκαστον
βλέπων τῶν ἁγίων προφητῶν, εἰκότως ἂν ἤδη καὶ
εἰς ἐννοίας ἐπιβαίνει θερμὰς, πῶς οὐκ ἦν τὸ Πνεῦμα,
καίτοι τοσούτου προφητῶν ἀναδεδειγμένου χοροῦ,
οἶ καὶ λαλοῦντες ἐν Πνεύματι τὰ θεῖα πεοὶ Χριστοῆ
μυστήρια διὰ μακρῶν εὑρίσκονται λόγων. Μὴ γάρ
τρι τοσοῦτον ἡμεῖς ἔξω βαίνομεν λογισμοῦ τοῦ καθήᾳ
κοντος, ὡς οἰηθῆναι Πνεύματος ἑρήμην τὴν τῶν
ἀγίων γενέσθαι διάνοιαν. Δυσωπεῖ γὰρ ἡμᾶς καὶ
καθάπερ ἐξ ἀνάγκης πρὸς τὸ πείθεσθαι καλεῖ, ὡς
διακεῖσθαι κατὰ ἀλήθειαν, ὡς ἦσαν πνευματοφόροι,
καὶ αὐτὸ τῆς προφητείας τὸ σχῆμα ἐν τοῖς ἱεροῖς
εὐρισκόμενον Γράμμασι. Πρὸς μὲν γὰρ τὸν Σαοὺλ ὁ
Σαμουήλ φησιν, ὅτι «Ἐφαλεῖται ἐπὶ σὲ Πνεῦμα
Κυρίου, καὶ στραφήσῃ εἰς ἄνδρα ἄλλον.» Περὶ δὲ
αὐτοῦ γέγραπται τοῦ μακαρίου Ἐλισαίου· «Καὶ
ἐγένετο ὡς ἔψαλλεν ὁ ψάλλων, καὶ ἐγένετο ἐπ´ αὐτὸν
χεὶρ Κυρίου.» Μαρτυρεῖ δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τῷ μακαρίῳ Δαβλδ, ὡς ἐν
Πνεύματι λαβόντι μυστήρια. Καὶ πολλὰ μὲν ἄν τις
ἐπισωρεύσαι ῥφδίως τοῖς εἰρημένοις τὰ παραπλήσια,
ι´ ὥν ἂν γάνοι το καὶ λίαν εὐκάλως δύνασθαι κατιδεῖν
πνευματοφοροῦντας τοὺς ἀγίους. Ἐν δὲ τοῖς οὕτω
προφανεστάτοις τὸ μακροῖς τρίβεσθαι λόγοις περιττὸν,
ὡς ἔοικεν, ἢ καὶ ἑτέρως φορτικόν. Πῶς οὐκ ἦν
Πνεῦμα, ζητητέον ἀκριβῶς. Οἷμαι γὰρ δεῖν ἀληθεύειν
ἡγεῖσθαι τὸν μακάριον εὐαγγελιστήν. Οὐκοῦν τὸ μὲν
Κντως ἀληθὲς, αὐτὸς ὁ πάντων ἴδρις ἵυτω Θεός· χρὴ
γὰρ οὐ περιεργότερον τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς προσβάλλειν
ἀποτολμᾷν. Πλὴν ὅσον ἔστιν ὡς ἐν εὐσεβέσιν ἰδεῖν
λογισμοῖς, τοιοῦτόν τι περὶ ἡμᾶς συμβέβηκε γενέσθαι.
Γέγονε γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἐν ἀφθαρσίᾳ τουτὶ τὸ λογικὸν
ἐπὶ γῆς ζῶον, τοῦτ´ ἔστιν ὁ ἄνθρωπος. Αἴτιον δὲ τῆς
ἀφθαρσίας αὐτῷ, καὶ τῆς εἰς ἅπασαν ἀρετὴν διαμονῆς,
τὸ ἐνοικισθὲν παρὰ Θεοῦ Πνεῦμα διεφαίνετο·
«Ἐνεφύσησε γὰρ εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν
ζωῆς,» καθὰ γέγραπται. Ἀλλ´ ἐξ ἁπάτης τῆς ἀρχαίας
ἐκείνης ἀπονεύσας εἰς ἁμαρτίαν, εἰτα κατὰ
βραχὺ διὰ τῶν ἐφεξῆς πολλὴν εἰς τοῦτο λαβὼν τὴν
ἐπίδοσιν, ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις ἁγαθοῖς, καὶ τὴν τοῦ
Πνεύματος ὑπομένει ζημίαν, γέγονέ τε οὖτω λοιπὸοὐχ
ὑπὸ μόνην τὴν φθορὰν, ἀλλὰ καὶ πρὸς πᾶσαν
εὔκλος ἁμαρτίαν. Ἐπειδὴ δὲ ὁ πάντων γενεσιουργὸς
ἀνακεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ καλῶς
γε σφόδρα ποιῶν ἐβουλεύσατο, καὶ ἀνακομίσαι πάλιν
εἰς τὸ ἀρχαῖον ἠθέλησε τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν,
ἐπαγγέλλεται μετὰ τῶν ἄλλων, ἐπιδώσειν αὖθις αὐτῇ
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· οὐ γὰρ ἧν ἐτέρως εἰς
ἀκλόνητον στάσιν τῶν ἀγαθῶν ἀναδραμεῖν. Ὁρίζει
τοιγαροῦν τῆς ἐφ´ ἡμᾶς τοῦ Πνεύματος καθόδου τὸν
καιρὸν τὸν τῆς ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐπαγγέλλεται
λέγων· «Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ταῖς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν δηλαδὴ, ἐκχέω ἀπὸ τοῦ Πνεύματός
μου, δηλαδὴ, ἐπὶ πᾶσαν σάρκα.» Ἐπειδὴ δὲ τῆς
φιλοτιμίας ὁ χρόνος παρεκόμιζεν εἰς μέσον μετὰ
$0=073 $8=382 $9=1
σαρκὸς ἑπὶ τῆς γῆς τὸν Μονογενῆ, τοῦτ´ Κστιν ἄνθρωπον
ἐκ γυναικὸς γεγονότα κατὰ τὴν ἁγίαν ΓραΚφὴν,
ἐδίδου τὸ Πνεῦμα πάλιν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ,
ἐδέχετο δὲ πρῶτος ὡς ἀπαρχὴ τῆς ἀνανεουμένης
φύσεως τὸ Πνεῦμα. ὁ Χριστός. Ἐμαρτύρησε γὰρ
Ἰωάννης λέγων, ὅτι «Τεθέαμαι τὸ Πνευμα καταβαῖνον
ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἔμεινεν ἐπ´ αὐτόν.» Ἐδέχετο
δὲ πῶς; Ἐπεξεργαστέον γὰρ ἀναγκαίως τὸ εἰοημένον.
Ἄρ´ ὡς οὐκ ἔχων αὐτὸ τοῦτό φαμεν; Μὴ
γένοιτο. διον γὰρ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστι. καὶ
οὐκ ἔξωθεν, ὥσπερ ἡμῖν ἐπεισκρίνεται παρὰ Θεοῆ
χορηγούμενον, ἀλλ´ ἐνυπάρχει φυσικῶς αὐτῷ καθάπερ
καὶ τῷ Πατρὶ, καὶ δι´ αὐτοῦ πρόεισι τοῖς ἁγίοις
καπὰ τὸ ἑκάστῳ πρέπον διανεμηθὲν παρὰ τοῦ ΠαΚτρός.
Εἰληφέναι δὲ λέγεται, καθὸ γέγονεν ἄνθρωπος,
καὶ ἧν ἀνθρώπῳ πρέπον τὸ λαβεῖν, καὶ ὥσπερ Υἱὸς
ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ ἐκ τῆς οὐσίας
αὐτοῦ γεγεννημένος, καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως,
μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ πάντων αἰώνων, κατ´ ρὐδὲν ὅλως
ἀσχάλλει λέγοντος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πρὸς αὐτὸν
ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος· «Υἱός μου εἶ σὺ, σήμερον
γεγέννηκά σε.» Τὸν γὰρ πρὸ αώνων ὄντα Θεὸν, ἐξ
αὐτοῦ γεγεννημένον, σήμερον γεγεννῆσθαί φησιν·
Ἰν´ ἡμᾶς ἐν αὐτῷ καταδέξηται πρὸς υἱοθεσίαν, ὅλη
γὰρ ἐνηνθρώπησε Χριστῷ, καθόπερ ἧν ἄνθρωπος·
ατιω καὶ τὸ ἴδιον ἔχων Πνεῦμα, διδόναι πάλιν αὐτὸ
λέγεται τῷ Υἱῷ, ἵνα ἡμεῖς ἐν αὐτῳ τὸ Πνεῦμα
κερδάνωμεν. Ταύτης τοιγαροῦν τῆς αἰτίας ἕνεκα
σπέρματος Ἀβραὰμ ἐπιλαμβάνεται, κατὰ τὸ γετραμμένον,
ὡμοιώθη δὲ κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς.
Δέχεται τοίνυν οὐχ ἑαυτῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁ Μονογενής
· αὐτοῦ γάρ ἐστι, καὶ ἐν αὐτῷ, καὶ δι´ αὐτοῦ
τὸ Πνεῦμα, καθάπερ ἤδη προείπομεν· ἀλλ´ ἐπείπερ
νθρωπος γεγονὼς, ὅλην εἶχεν ἐν ἑαυτῷ τὴν φύσιν,
ἵνα πᾶσαν ἐπανορθώση μετασκευάσας εἰς τὸ ἁρχαῖον.
Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις κακρῖνο περισκεπτέον.
κἰόμεθα γὰρ διὰ λογισμῶν ἰόντες σοφῶν, καὶ τος
ἁπὸ τῆς θείας Γραφῆς βεβαιούμενοι λόγοις, οὐχ
καυτῷ λαβόντα τὸ Πνεῦμα Χριστὸν, ἡμῖν δὲ μᾶλλον
ἐν ἑαυτῷ· πάντα γὰρ δι´ αὐτοῦ καὶ εἰς ἡμᾶς τρέχει
τὰ ἀγαθά. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ προπάτωρ Ἀδὰμ οὐ διἔσωσε
τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν παρατραπεὶς ἐξ
ὰπάτης εἰς παρακοὴν καὶ ἁμαρτίαν, ὅλη τε οὕτως
ἐν αὐτῷ ἐζημιοῦτο λοιπὸν ἡ φύσις τὸ θεόσδοτον ἀγαθὸν,
ἀναγκαίως ὁ τροπὴν οὐκ εἰδὼς Θεὸς Αόγος γέγονεν
ἄνθρωπος, ἵνα λαβὼν ὡς ἄνθρωπος διασώσῃ
παγίως τῇ φύσει τὸ ἀγαθόν. Τῶν τοιούτων ἡμῖν μυστηρίων
ἐξηγητὴς καὶ αὐτὸς εἰσβήσεται ὁ θεῖος
Ἀελωδός. Λέγει γὰρ οὕτως πρὸς τὸν Υἱόν· «Ἡγάποσας
διναιοσύνην καὶ ἐμίσῃσας ἀδικίαν. Διὰ τοῦτο
ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως
παρὰ τοὺς μετόχους σου.» Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν,
Ἡγάπησας ἀεὶ τὴν δικαιοσύνην,» δίκαιος γὰρ εἶ ὁ
Θεὸς, παρατρέπεσθαί ποι παρὰ τοῦτο μὴ δυνάμενος,
αἐμίσησας δὲ τὴν ἀδικίαν·» ἀεὶ φυσικῶς γάρ σοι τὸ
μεσοπόνηρον ἐμπέφυκεν, ὡς φιλοδικαίῳ Θεῷ· «διὰ
$0=073 $8=383 $9=1
ἰδίας πλεονέκτημα τὴν ἄτρεπτον ἔχων δικαιοσύνῃν
οὐκ ἂν μετηνέχθης ποτὲ πρὸς ἣν οὐκ ἔγνως ἀμαρσίαν
· οὕτω δὲ ἔχων, διέσωσας ἀναμφιλόγως ἐν
σεαυτῷ, καθὸ γέγονας ἄνθρωπος, τῇ ἀνθρωπότητι τὸ
παρὰ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἅγιον χρίσμα, τοῦτ´ ἔστι τὸι
Πνεῦμα. Γέγονε τοίνυν καθ´ ἡμᾶς ἄνθρωπος ὁ Μονογενὴς,
ἵν´ ἐν αὐτῷ καὶ πρώτῳ παλινδρομοῦντα τὰ
ἀγαθὰ, καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος ῥιζωθεῖσα χάρις ὅλῃ
λοιπὸν ἀραρότως τῇ φύσει φυλάττοιτο, οἱονεὶ κιχρῶντος
ἡμῖν τὸ τῆς ἰδίας φύσεως ἀμετάπτωτον τοῦ
vονογενοῦς, καὶ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς ὄντος Λόγου, διὰ
τὸ κατεγνῶσθαι τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἐν Ἀδὰμ, ὡς
ἀδιαπτώτως ἔχειν οὐ δυναμένην, κατολισθαίνουσαν δὲ
καὶ σφόδρα ῥφδίως εἰς παρατροπήν. Ὥσπερ οὖν ἐν
ταῖς τοῦ πρώτου τροπαῖς εἰς ὅλην διήκει τὴν φύσιν ἡ
τῶν ἀγαθῶν ζημία· κατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, λόγον
καὶ ἐντῷ μὴ εἰδότι τροπὴν τῆς τῶν θείων χαρισμάτων
διαμονῆς ὅλῳ σωθήσεται τῷ γένει τὸ κέρδος. Εἰ δὲ τὸ
μὴ σφόδρα δοκοῦμεν τὰ εἰκόταφρονεῖν τε καὶ λέγειν,
διδασκέτω παρελθὼν τὴν αἰτίαν, δι´ ἣν παρὰ ταῖς
θείαις Γραφαῖς δεύτερος Ἀδὰμ ὁ Σωτὴρ κατωνόμασται.
Ἐν μὲν γὰρ ἐκείνῳ τῷ πρώτῳ πρόεισι μὲν
ἐξοὐκ ὄντων εἰς τὸ εἶναι τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον, καὶ
προελθὸν ἐφθάρη, ὅτι τὸν θεῖον λελύπηκε νόμον· ἐν
δὲ τῷ δευτέρῳ, τοῦτ´ ἔστι τῷ Χριστῶ, πρὸς ἀρχὴν
ἐπάνεισι δευτέραν ἀναφκευαζόμενον πρὸς καινότητα
ζωῆς, καὶ εἰς τὴν τῆς ἀφθαρσίας ἀπαναδρομήν.
«Ἔστι γὰρ ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις,» ὡς ὁ Παῦλός
φησι. Δέδοται τοίνυν ἡμῖν τὸ ἀνακαινίζον Πνεῦμα,
τοῦτ´ ἔστι τὸ ἅγιον, τὸ τῆς αἰωνίου ζωῆς παραίτιον
μετὰ τὸ δοξασθῆναι Χριστὸν, τοῦτ´ ἔστι μετὰ τὴν
ἀνάστασιν, ὅτε διαῤῥήξας τὰ τοῦ θανάτου δεσμὰ, καὶ
Ἐρείττων ἁπάσης φθορᾶς ἀναδεδειγμένος, ἀνεβί.
πάλιν ὅλην ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὴν φύσιν, καθόπερ ἦν
ἄνθρωπος, καὶ εἷς ἐξ ἡμῶν. Πολυπραγμονήσας δὲ
τὴν αἰτίαν, δι´ ἤν οὐ πρὸ τῆς ἀναστάσεως, ἀλλὰ
μετὰ ταύτην ἡ τοῦ Πνεύματος γέγονε χύσις, ἐκεῖνοὶ
πάλιν ἀκούσῃ· Ἀπαρχὴ τῆς ἀνανεουμένης φύσεως
τότε γέγονεν ὁ Χριστὸς, ὅτε φροντίσας οὐδὲν των
ποῦ θανάτου δεσιμῶν ἀνεβίω πάλιν, καθάπερ ἀρτίως
εἰρήκαμεν. Πῶς οὖν ἔδει πρὸ τῆς ἀρχῆς ζωοποιηθέντας
ὁρᾶσθαι τοὺς μετὰ ταύτην· Ὅν γὰρ τρόπον
οὐκ ἂν ἀπὸ γῆς ἀναβλαστήσαι φυτὸν, μὴ οὐκ ἤδη
πάντως τῆς ἰδίας ῥίζης ἐκπεφυκυίας· ἀρχὴ γὰρ
αὐτῷ τῆς βλάστης ἐκεῖθεν· οὕτως ἦν ἀμήχανον ῥίζαν
ἡμᾶς ἔχοντας εἰς ἀφθαρσίαν τὸν Κύριον ἡμῶν
ἱησοῦν Χριστὸν πρὸ τῆς ῥίζης ὁρᾶσθαι βλαστήσαντας.
Ἐπιδεικνύων δὲ τῆς εἰς ἡμᾶς καθόδου τοῦ
Ινεύματος ἤδη παρόντα τὸν καιρὸν, μετὰ τὴν ἐκ
νεκρῶν ἀναβίωσιν, ἐνεφύσησε τοῖς μαθηταῖς λέγων·
«Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον.» Τότε γὰρ ἦν ὄντως ἐπὶ
θύραις, μᾶλλον δὲ εἴσω θυρῶν ὁ τῆς ἀνανεώσεως
χρόνος. Καὶ περιαθρείτω μοι πάλιν ὁ φιλομαθὴς εἰ
μὴ γέγονεν ἡμῖν ἀληθὴς καὶ ὁ περὶ τούτων λόγος.
Ἐν ἀρχῇ μὲν γὰρ, ὥσπερ οὖν ἡμῖν ὁ πνευματοφόρος
ἔφη Μωσῆς, λαβών χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ διαπλάσας
ροκοοον ῶΘΘΙδ
$0=073 $8=384 $9=1
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς. Καὶ τίς ἡ πνοὴ τῆς
Κζωῆς, ἢ δηλονότι τὸ Πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ τοῦ λέγοντος
· «Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ, καὶ ἡ ἀνάστασις;»
Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἀνθρωπότητος ἀπέστη τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον πρὸς τὸν θεῖον ἡμᾶς χαρακτῆρα συνέχειν τε
καὶ διαπλάττειν δυνάμενον, αὖθις ἡμῖν ὁ Σωτὴρ χαρίζεται
τοῦτο, πρὸς ἐκεῖνο τὸ ἀρχαῖον ἀναφέρων ἀξίωμα,
καὶ ἀναπλάττων εἰς εἰκόνα τὴν ἑαυτοῦ. Διὰ γάρτοι
τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος πρός τινας λέγει· «Τεκνία,
οὖς πάλιν ὡδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν
ὑμῖν.» Ἀλλ´ εἰ τοῦτο, πῶς ἦν ἐν τοῖς προφήταις;
Λογιζώμεθα τοίνυν· ἀναληψόμεθα γὰρ τὸν τοῦ λόγου
σκοπὸν, ἐν μὲν τοῖς ἁγίοις προφήταις ἔλλαμψιν ὥσπερ.
σινὰ πλουσίαν, καὶ δαδουχίαν γενέσθαι τοῦ Πνεύματος,
παιδαγωγεῖν ἰσχύουσαν εἰς τὴν τῶν ἐσομένων
κατάληψιν, καὶ τῶν κεκρυμμένων τὴν γνῶσιν· ἐν
δὲ τοῖς πιστεύουσιν εἰς Χριστὸν οὐ δαδουχίαν ἁπλῶς,
τὴν ἀπὸ τοῦ Πνεύματος, ἀλλ´ αὐτὸ κατοικεῖν τὸ
Πνεῦμα, καὶ ἐναυλίζεσθαι τεθαῤῥήκαμεν. Ὅθεν
εἰκότως καὶ ναοὶ Θεοῦ χρηματίζομεν, καίτοι τῶν
ἀγίων προφητῶν οὐδενὸς θείου ναοῦ κεχρηματικότος
πώποτε. Ἐπεὸ πῶς ἐκεῖνο διαληψόμεθα; Τί δὲ δὴ
καὶ ἐροῦμεν ὅταν ἀκούσωμεν τοῦ Σωτῆρος λέγοντος
Κἡμῶν Χριστοῦ· «Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἐγήγερται
ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ
Παστιστοῦ· ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν,
μείζων αὐτοῦ ἐστιν. « Καὶ τίς ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν; Ἡ δόσις δηλονότι τοῦ ἁγίου Πνεύματος
κατ´ ἐκεῖνο τὸ εἰρημένον· «Ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν ἐντὸς ὑμῶν ἐστιν.» Ἐναυλίζεται γὰρ ὑμῖν
τὸ Πνεῦμα διὰ τῆς πίστεως. Ὁρᾷς οὖν ὅπως προτάττῃ
παντὸς γεννητοῦ γυναικῶν τὸ ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν, καὶ τοῦ τελείου, μειονεκτούμενον·
Καὶ μή τις οἰέσθω τὴν δόξαν ἢ τῆς ἐκείνων ἀρετῆς
κατασμικρύνειν ἡμᾶς τῶν ἁγίων, ἢ ἀμείνους εἶναι
λέγειν, καὶ τοὺς εὐτελεστάτους. Οὐ γὰρ τοῦτό φαμεν,
ἀσύγκριτον γὰρ τῆς ἐκείνων πολιτείας τὸ κάλλος.
Ὑπὲρ δὲ τοῦ συνιέναι σαφῶς, ἐν ὀλίγοις διερμηνεύσωμεν
τὸ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰρημένον. Μέγας
ἦν ὄντως ὁ μακάριος Βαπτιστὴς, καὶ διὰ πάσης μὲν
ἀρετῆς ἐκπρεπέστατος, ἐπ´ αὐτοὺς δὲ λοιπὸν ἐλάσας
τῆς ἐνούσης ἐν ἡμῖν δικαιοσύνης τοὺς ὅρους, ὡς
ὑπέρτερον εἶναι μηδέν. Ἀλλ´ ὁ οὕτως ἔχων ἐδεῖτα
Χριστοῦ λέγων· «Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι,
καὶ σὺ ἔρχῃ πρός μεἱ» Ὁρᾷς ὅπως τέλειος
ν, ὅσον ἦκεν ἐν ἀνθρώποις, καὶ ἐν γεννητοῖς γυναι.
κῶν, ἀνακτίζεσθαι τρόπον τινὰ, καὶ ἀναγεννᾶσθαι
παρακαλεῖ διὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος; Ὁρᾷς ὅπως
παραχωρεῖ τοῖς ἀναγεννηθεῖσι τὸ μεῖζον, δι´ ὧν αὐτὸς
σι δεῖσθαι τούτου φησίν; Εἰ μὲν γὰρ οὐκ ἦν ἐν
ἀμείνοσι βεβαπτισμένος, τί τὸ βαπτίζεσθαι παρακα.
λεῖ αὐτὸν, καὶ ἀναπείθει; Εἰ δὲ οἶδεν ἑαυτὸν ἐσόμενον
ἐν βελτίοσιν, ὅταν ἔλθῃ τὸ βάπτισμα, πῶς οὐκ ἀναθήσει
τὸ μεῖζον τοῖς ἤδη βεβαπτισμένοις; Μείζονα τοιγαροῦν
καὶ αὐτοῦ φησιν Ἰωάννου Χριστὸς τὸν ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μικρότερον, τοῦτ´ ἔσαι καὶ
$0=073 $8=385 $9=1
ἐξαίρετον ἔχοντα, κατὰ τοῦτο μόνον, καθὸ γεννητὴς
μὲν ἐκ γυναικὸς ὁ μακάριος ἦν Βαπτιστὴς, ὀ δὲ ἐκ
Θεοῦ γεγέννηται, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ θείας
φύσεως γέγονε κοινωνὸς, ἐνοικοῦν ἔχων ἐν αὐτῷ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, καὶ ναὸς ἤδη χρηματίζων Θεοῦ. Ἐπ´
αὐτὸ δὲ πάλιν ἀναδραμοῦμαι τὸ προκείμενον. Ἐγίνετο
μὲν γὰρ ἐν προφήταις τὸ Πνεῦμα διὰ τὴν τοῦ προφητεύείν
χρείαν· ἐνοικίζεται ὃὲ νῦν διὰ Χριστοῦ τοῖς πιστεύουσι, καὶ ἐν αὐτῷ πρῶτον ἀρξάμενον ὅτε γέγονεν
ἄνθρωπος. Ἔχει μὲν γὰρ ὡς Θεὸς ἀδιαστάτως τὸ οὐσιωδῶς ἐμπεφυκὸς αὐτῳ, καὶ ἴδιον αὐτου Πνευμα.
Χρίεται δὲ δι´ ἡμᾶς, καὶ τὸ Πνεῦμα λαμβάνειν ὡς ἄνθρωπος λέγεται, οὐχ ἑαυτῷ τὴν τῶν θείων
ἀγαθῶν ἐμπορίζων μετάληψιν, ἀλλὰ τῇ ἀνθρώπου φύσει, καθάπερ οὖν ἤδη προεδιδάξαμεν. Ὅταν οὖν
ἡμῖν ὁ θεῖος εὐαγγελιστής· «Οὔπω γὰρ ἦν Πνεῦμα, λέγει, ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη,» τὴν ὁλοσχερῆ
αὶ ὁλόκληρον κατοίκησιν ἐν ἀνθρώποις τοῦ ἁγίου Πνεύματος σημαίνειν αὐτὸν ὑποτοπήσωμεν.
Ἐκ τοῦ ὄχλου οὖν ἀκούσαντές τνες τὸν λόγον
τοῦτον ἑλεγον· Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφφἃ
της· ἄλλοι ἔλεγον, ὅτι οὕτός ἑστιν ἀληθως ὁ
Χριστός,
Καταπλήττονται τὴν παῤῥησίαν ὡς θεοπρεπῆ, καὶ
τοὺς λόγους ὁρῶντες, οὐκέτι τοῖς ἀνθρώπου πρέποατας
μέτροις, ἐπὶ τὴν τοῦ νόμου καταφεύγουσι μνήμην,
ὡς προαγγείλαντος ἤδη περὶ Χριστοῦ, καὶ προφήτην
ἀναστήσεσθαι λέγοντος τῷ πανσόφῳ Μωσεῖ
παραπλήσιον, διαπορθμεύειν μέλλοντα τοὺς παρὰ
Θεοῦ λόγους τῷ Ἰσραήλ. Οὕτω γάρ πού φησιν ὁ
Θεὸς περὶ αὐτοῦ πρὸς τὸν ἅγιον Μωσέα· «Προφήτην
αὐτοῖς ἀναστήσω ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν, ὥσπερ σε,
καὶ θήσω τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ
ἀαλάσει ατοῖς κατὰ πάντα, οσα ἂν ἐντέλλωμαι αὐτῷ.
τῆς ν ποιότητος,
τῆς τῶν ῥημάτῳν ὑπερβολῆς αὐτὸν ἤδη φασὶ τὸν διὰ
νόμου προκεκηρυγμένον ἀναπεφάνθαι λοιπόν. Τίνι
γὰρ ἂν πρέπει τὸ λέγειν· «Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθα
πρός με, καὶ πινέτω·» καὶ, «Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ,
καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ
ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος,» εἰ μὴ μόνῳ τῷ κατὰ
φύσιν Θεῷ, τοῦτο δὲ ἦν ὁ Χριστός; εἰ καὶ μικρὰ
φρονοῦντες Ἰουδαὶοι περὶ αὐτοῦ, προφήτην ἀπλῶς
ῥνομάζουσιν, οὐκ εἰδότες τὴν κατὰ πάντων ὑπερμετροῦντες
αὐτὸν, ἀσυνέτως δὲ σφόδρα καὶ τοῖς
νομικοῖς προσβάλλοντες θεωρήμασι, κἂν τούτῳ πάλιν
ἀλώσονται· ἕτερον γὰρ εἶναι νομίζουσι τὸν Χριστὸν
παρὰ τὸν ἐν τῷ νόμῳ προφήτην. Καὶ θαυμαστὸν
οὐδὲν εἰ τὴν τούτοις ἀκρίβειαν ὁ δῆμος οὐκ ἔχει,
ὅπου καὶ αὐτὴ τῶν ἀλαζόνων Φαρισαίων ἡ θεομάχος
πληθὺς τὴν ἴσην τοῖς ὄχλοις ἀμαθίαν νοσοῦσα φαίνεται.
Ἐπιπλήττουσα γάρ ποτε τῷ μακαρίω Μαπτιστῇ,
«Τί οὖν βαπτίζεις, φησὶν, εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ
xριστὸς, οὔτε Ἠλίας, οὐδὲ ὁ προφήτης;» Δύο γὰρ
ἤξειν προσδοκωμένων, τοῦ τε κατὰ τὸν νόμον προφήτου
φημὶ, τοῦτ´ ἔστι Χριστοῦ καὶ Ἠλίου, περὶ
τριῶν ἐπυνθάνοντο, ἕτερον εἶναι τὸν προφήτην ὑποτοπήσαντες
παρὰ τὸν Ἰησοῦν. Οὐκοῦν εὔκαιρον ἐκεῖνο
λέγειν ἐπ´ αὐτοῖς, τὸ διὰ τοῦ προφήτου λεγόμενον
εζεχιήλ· «Καθὼς ἡ μήτηρ, καὶ ἡ θυγάτηρ, θυγάτηρ
τῆς μητρός σου εἶ σύ. Νοσεῖ γὰρ ὁ δῆμος τὰ
παραπλήσια τοῖς ἡγεῖσθαι λαχοῦσι. Πλὴν ἐκεῖνο καλὲν
$0=073 $8=386 $9=1
αωνἄεῖν ὡς ἦσαν μὲν ἤὸη πρὸς τὸ πιστεύειν
ηότρεπισμένοι, καὶ ἀναπείθονται δέ πως ἀπὸ τῶν τοῦ
Σωτῆρος ῥημάτων ἐπὶ τὸ θαυμάζειν αὐτὸν, οὐκ
Ηχον. ες δὲ τὴν ἀπὸ τῶν ἡγουμένων παιδαγωγίαν,
εἰς πολυσχιδῆ νοημάτων ἀποφέρονται τρίβον, οἱ μὲν τὸν Χριστὸν, οἱ δὲ τὸν προφήτην ἀποκαλοῦντές τε
εἶναι καὶ ἤδη πιστεύοντες. Τὸ γὰρ ἀληθῶς ἐγκείμενον, ἔμφασιν ἔχει τινὰ πεπηγότος ἤδη λογισμοῦ, καὶ
παραδεχθείσης εἰσφέρει πίστεως ὑπούίαν.
Οἱ δέ ἔλεγον· Μὴ γὸρ ἐκ τήι Γαλιλοίας ὁ
Χριστὸς ἔρχεται; Οὐχὶ ἡ Γραφὴ εἶπεν, ὅτι ἐκ τοῦ
σπέρματος Δαβὶδ, καὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ τῆς κώμης
ὅπου ἢν Δαβὶδ, ἔρχεται ὁ Χριστός·
Οὐκ ἀταλαίπωρον Ἰουδαῖοι ποιοῦνται τὴν ζήτησιν
τὴν ἐπὶ Χριστῷ. Διὰ γὰρ πάσης ἱόντες ἐννοίας εὐρίσκονται,
καὶ διὰ ποικίλων συνάγοντες ἐννοιῶν τὴν
ἐπ´ αὐτῷ τῆς ἀληθείας κατάληψιν. Προτεθαυμακότες
γὰρ ἤδη διὰ τῶν λόγων αὐτῶν, καὶ τὴν ἐν ταῖς ὑφηγήσεσιν
ὑπερφερῆ παῤῥησίαν χειραγωγὸν ἤδη δεξάμενοι,
πρὸς τὸ λογίζεσθαί τι μέγα περὶ αὐτοῦ, καὶ
αὐτὴν τὴν θείαν προσερευνῶσι Γραφὴν, ἀπλανεστάτην
ἐκεῖθεν εὐρήσειν οἰόμενοι περὶ αὐτοῦ τὴν διάληψιν
· ἔχει γὰρ οὕτω τῆ φύσει τὸ πρᾶγμα. Ὅτι μὲν
οὖν σπέρματός ἐστι τοῦ τρισμακαρίου Δαβὶδ, καὶ ἐν
Bηθλεὲμ ἀναδειχθήσεται τῆς Ἰουδαίας, πεπιστεύκασι
ταῖς περὶ τούτου δηλονότι προφητείαις ἀναπεπεισμένοι.
«Ὥμοσε γὰρ Κύριος τῷ Δαβλδ ἀλήθειαν,
πού φησιν ὁ σοφὸς Μελῳδὸς, καὶ οὐ μὴ ἀθετήσει αὐτόν
Ἐκ καρποῦ τῆς ὀσφύος σου θήσομαι ἐπὶ τὸν
θρόνον σου.» Ὁ προφήτης δὲ Μιχαίας φησί· «Καὶ
αὸ, Βηθλεὲμ, οἶκος τοῦ Ἐφραθᾶ, ὀλιγοστὸς εἶ τοῦ
τῖναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα. Ἐκ σοῦ γάρ μοι ἐξελεύσεται
σοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ αἰ ἔξοδοι
αὐτοῦ ἀπ´ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος.» Ἐπλανᾶτό γε
μὴν ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀχειραγώγητος γνώμη, καὶ ἐπὶ
Χριστῷ διεσφάλλετο διὰ μόνην τὴν Ναζαρὲθ ἐν τῇ
Υαλιλαίᾳ κειμένην, ἐν ᾗ τετράφθαι τὸν Κύριον ὁ
πολὺς ἔχει λόγος. Οὕτω γάρ φησί τις τῶν ἁγίων
εὐαγγελιστῶν· «Ἠλθε δὲ εἰς Ναζαρὶθ, οὗ ἦν ἀνατεθραμμένος.
» Ἀλλ´ οὐκ εἰδότες ὅτι γεγένηται μὲν
Ἀν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου
τῆς ἐκ σπέρματος Δαβίδι φυλῆς γὰρ ἦν τῆς Ἰούδα
τὸ γένος, ἀπὸ μόνου τοῦ τετράφθαι τὸν Κύριον ἐν
Ναζαρὲθ, τῆς ἀληθείας ἐκπίπτουσι, καὶ τοῦ σώζοντος
ἁμαρτάνουσι λογισμοῦ.
ΚΣαίσμα οὖν ἐγένετο ἐν τῷ ὅχλῳ δι´ αὐτόν.
2τλρνεικοῦσι μάτην, καὶ εἰς διαφόρους κατασχίζονσαι
γνώμας, οἱ μὲν εἶναι τὸν προφήτην αὐτὸν, οἱ δὲ
τὸν Χριστὸν ὑπολαμβάνοντες. Καὶ πρόφασις αὐτοῖς
τῆς ἐντεῦθεν διχωνοίας, τὸ μὴ εἰδέναι τὸν Χριστὸν,
μηδὲ τὴν ἐν τοῖς ἰεροῖς Γράμμασιν ἁκρίβειαν συνιδεῖν
· ἢ γὰρ ἂν οὐχ ἔτερον εἶναι τὸν Ἰησοῦν παρὰ
τὸν ἐν τῷ νόμῳ προφήτην πιστεύοντες, τῆς ἀκαίρου
Κδιχονοίας ἐξέστησαν.
τινὰς δὲ ἐξ αὐτῶν ἤθελον πιάσαι αὐτόν· ἀλλ´
οὐὸεὶς ἐπέβαλεν ἐπ´ αὐτὸν τὰς χεῖρας.
Οἰ παρὰ τῶν ἀρχιερέων καὶ Φαρισαίων ἀπεσταλμένοι
$0=073 $8=387 $9=1
πρὸς τὸ συλλαβεῖν τὸν Κύριον, εὔκαιρον τοὔ
τολμήματος ἐποιοῦντο πρόφασιν τὴν ἐν ἀλλήλοις
τῶν ὄχλων διχόνοιαν· ἀφιλονεικότερον γάρ πως ἐπιτρέπειν
αὐτοῖς ὑπελάμβανον ἀποκομίζειν αὐτὸν,
οὐδὲν μὲν ἔτι ζηλοῦντας ἐφ´ οἷς ἄν τι καὶ πάθοι, γεΚγονότα
δὲ ὥσπερ πολέμου καὶ στάσεως ἀφορμὴν,
καὶ ὑβριζομένῳ πάντως ἐφησθήσεσθαι. Ἀλλ´ οὐδεὶς
ἐπέβαλεν ἐπ´ αὐτὸν τὰς χεῖρας, οὐκ αἰδοῖ τῇ περὶ
αὐτὸν, ἀλλ´ οὐδὲ τοῖς θυμοῖς τὸν ἐξ εὐλαβείας ἐπιῤῥίψαντες
χαλινὸν, μόνῃ δὲ τῇ παρ´ αὐτοῦ καταραισθέντες
δυνάμει· καιρῷ γὰρ ἰδίῳ τὸ παθεῖν ὑπὲρ
ἡμῶν ἐχαρίζετο. Καὶ δυσωπεῖται μόλις ἡ τῶν ἸωἘαίων
ἐπιβουλὴ τοῖς ἄνωθεν εἰργομένη διακωλύμααιν.
Οὐ γὰρ ἔδει πρόωρον τὴν μιαιφονίαν ἐπιχειρεῖν,
περιμένειν δὲ μᾶλλον, καίπερ ὄντας ἀνοσίους,
τῆς ἀνοσιότητος τὸν καιρόν
Ἄλθον οὖν οἰ ὑπηρέται πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς,
καὶ Φαρισαίους, καὶ εἶπον αὐτοῖς ἐκεῶνοι· Διὰ τί
ρὐκ ἡγάγετε αὐτόν·
Οὐδὲν ἐξανῦσαι τῶν προστεταγμένων ἰσχύσαντες
οἱ πρὸς τὸ θηράσαι τὸν Κύριον ἐσταλμένοι, πρὸς
τοὺς ἡγουμένους ἀνεκομίζοντο. Θορυβοῦνται δὲ λίαν
πρὸς τὴν ἄφιξιν τῶν ὑπηρετῶν, οὐχ ὁρῶντες ἔχοντας
τὸν ζητούμενον· ὃ δὲ ἦν ἐν ὑποψίαις αὐτοῖς, ἤδη δεδρᾶσθαι
πιστεύοντες, οὐ μετρίως πλήττονται δὴ μάτην.
Ἐπειδὴ γὰρ διά τε σημείων ὑπερφυῶν, καὶ
τῆς ἐν λόγοις ὑπερβολῆς ἐθαυμάζετο Χριστὸς, τῷ
μὲν συντρόφῳ κατεμαραίνοντο· ἦσαν δὲ πάλιν οὐκ ἐν
ὀλίγῳ τῷ φόβῳ μὴ ἄρα τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος.....
λοιπὸν ὅτι πρέπει δοκιμάσας αὐτὸν τῆς αὐτῶν ἔξω
γένοιτο χειρός. Τοῦτο πεπρόχθαι νομίσαντες, ἐτοιΚμότερα
γὰρ εἰς πιστεύεσθαι τὰ ἐν ὑποψίαις ἀεὶ,
σπουδαίως ἀναπυνθάνονται λέγοντες· «Διὰ τί οὐκ
ἠγάγετε αὐτόν;» Τί γὰρ ὑμᾶς τὸ διακωλύσαν, φασὶ,
μὴ εἰς πέρας ἀγαγεῖν τὸ τοῖς κρατοῦσι δοκοῦν; Θερμότεροι
δέ πώς ἐσμεν πρὸς τὸ πάντα μανθάνειν
ἐπείγεσθαι, καὶ τὸ λυποῦν ἔσθ´ ὅτε μὴ διακρίνοντες,
ἀλλ´ ἐκ προαλοῦς ἐπιθυμίας, καὶ τῶν ἀπευκτῶν τὴν
γνώμην ἀρπάζοντες.
Ἀπεκοίθησαν οἱ ὑπηρέται· Οὐδέποτε ἐλάλησεν
οὕτως ὁ ἄνθρωπος.
Εὔκαιρον εἰπεῖν ὄντως επὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ· «Ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ παν
ουργίᾳ αὐτῶν.» Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
βουλὴν πολυπλόκων ἐξέστησε, καὶ ὅλην ἐξ
ἀντιστρόφου τὴν τῶν πραγμάτων ἔδειξε φύσιν, πανταχόθεν
τῶν ἡγουμένων τὴν μυσαρότητα, καὶ τὴν
σῶν τρόπων ἀνοσιότητα διελέγχων ὡς ἀσθενῆ καὶ
ῥιψοκίνδυνον, θεομαχεῖν οὐ παραιτουμένην. Δεδοικάτες
γὰρ οἵ τε ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ Φαρισαῖοι, μὴ ἄρα
τοῖς τοῦ Σωτῆρος ὑποπεισθεῖεν ῥήμασιν οἱ τῶν Ἰουδαίων
λαοὶ, συλληψομένους αὐτὸν τοὺς ὑπηρέτας ἐκπέμπουσι,
τὸ ἐκ μέσου γενέσθαι Χριστὸν, ἀναιρήσειν
αὐτοῖς τὴν ἐπ´ ἐκείνῳ φροντίδα νομίζοντες. Ἀλλ´
ὅπερ ἦν αὐτοῖς ἐν ὑποψίαις κείμενον, τοῦτο παθόντες
ὑπέστρεψαν οἱ παρ´ αὐτῶν ἐσταλμένοι, καὶ ὅπερ ἦν
εἰκὸς ἀποφρίττειν ἀκούοντας, καὶ οὐχ ἑκόντες διδάκονται,
$0=073 $8=388 $9=1
καὶ τοῖς παρὰ γνώμην ὁμιλοῦσιν ἀδοκήτως
ἀκούοντες· «Οὐδέ ποτε ἐλάλησεν οὕτως ἄνθρωπος.»
Ἐπειδὴ δὲ εἰς ἀπολογίαν τοῦ μὴ ἀγαγεῖν τὸν Κύριον
σὰ τοιαῦτά φασι, φέρε δὴ πάλιν ἐκπλατύνωμεν εἰς
λόγους τὸ παρ´ αὐτῶν εἰρημένον, πανταχοῦ τῆς σαφηνείας
τῶν δηλουμένων φροντίζοντες. Εἰ γὰρ τῇ
Κμαθήσει, φησὶ, τῶν ἱερῶν ἐντρυφῶμεν Γραμμάτων,
τἰ τοὺς θείους ἐπαυχοῦμεν ὅτι πεπαιδεύμεθα νόμους,
εἰ τὴν σοφίαν, ὡς χρῆμά τι τῶν ὑπερκοσμίων ἀγαθῶν
θαυμάζομεν, τί δυσσεβοῦντες ἐλαύνομεν τὸν
οὗτω σοφὸν, ἀδικοῦμεν δὲ οὐ μετρίως ὃν ἥκιστα χρὴ,
καίτοι μᾶλλον αὐτῷ τὴν ἐξαίρετον χρεωστοῦντες
ἀγάπησιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐκ νόμου κινδύνοις τὸς
ἑαυτῶν ὑποτίθεμεν κεφαλὰς, ἀθῶον καὶ δίκαιον παραλόγως
ἀποκτεῖναι διψήσαντες; Ταύτην ἂν εἰκότως
ὼλνδίνειν τὴν ἔννοιαν τοὺς παρὰ τῶν ὑπηρετῶν οἰησόμεθα
λόγους. Οἱμαι δὲ ἔγωγε καὶ πικρότερόν τι
διεσκεμμένους εἰπεῖν· «Οὐδέ ποτε ἐλάλησεν οὕτως
ἄνθρωπος.» Μόνον γὰρ οὐχὶ τοῦτό φασιν· οὐκ εὐλόγως
ἐπαιτιᾶσθε νυνὶ διαγαγεῖν οὐκ ἰσχύσαντας ὡς
ὑμᾶς τὸν ζητούμενον· πῶς γὰρ ἄν τις καὶ βιάσαιτο
τὸν ὅσον εἰς λόγους θείαν ἔχοντα φύσιν; Ἐλάλει
γὰρ οὐχ ὡς ἄνθρωπος, οὐδὲ ἦσαν ἀνθρώπῳ πρέποντες
οἱ παρ´ αὐτοῦ γεγονότες λόγοι, Θεῷ δὲ
μᾶλλον τῷ κατὰ φύσιν ἀκατηγορήτως ἁρμόζοντες.
Λεγέτω γάρ τις εἰ διαμέμνηται, φασὶ, τίς τῶν ἁγίων
προφητῶν χείμαῤῥον ἑαυτὸν ἁλλόμενον λέγων, ἢ τίς
ἀπετόλμησεν εἰπεῖν· «Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός
με, καὶ πινέτω.» Πότε δὲ ἡμῖν αὐτὸς ὁ μέγας ἔφη
Μωσῆς· «Ὅ πιστεύων εἰς ἐμὲ, κἂν ἀποθάνῃ, ζήαεται
· ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος
ζῶντος;» Ταῦτα δὲ λαλοῦντος ἠκούσαμεν. Ἡν
οὖν ἄρα φύσει Θεὸς ὁ τοῖς ὑπὲρ ἄνθρωπον λόγοις
ἀκινδύνως μεγαλαυχούμενος· τὸ δὲ θηρᾷν ἐπιχειρεῖν
ώς ἐξ ἀνάγκης καὶ βίας, τὸν ὑπὲρ τὴν κτίσιν, πῶς οὐκ
ἐρεῖ τις ἐπισφαλέστατον; ἢ πῶς ἂν ἥλω πρὸς ἡμῶν
οὐχ ἑκὼν ὁ τοσοῦτον ὑπὲρ ἡμᾶς, ὅσον ἀνθρώπων Θεός;
Οὐκοῦν ἀπόδειξιν ἐναργῆ τοῦ κατὰ φύσιν εἶναι Θεὸν τὸν
Κύριον, οἱ ὑπηρέται προτείνουσι, τὸ, «Οὐδέ ποτε ἐλάλησεν
ἄνθρωπος οὕτως.» Πλήττεται δὲ πανταχόθεν
ὲ θεομάχος, καὶ δι´ ὧν νοεῖται κατορθοῦν τὸ ποθούἈπεκρίθησαν
αὐτοῖς οἱ Φαρισαῖοι· Μὴ καὶ Β viἱ, ΑΖ. ἄειροπαετκ εἰς Ρήαιίεαί· Νμπιφμία ε
ὑμεῖς πεπλάνησθε;
Εὐτονώτερον ἰουδαὶζειν τοὺς ὑπηρέτας εἰκός γε
δὴ σφόδρα, καὶ προσεδρεύοντας μὲν τοῖς Φαρισαίοις
ἀεὶ, καὶ κοινῆς αὐτοῖς μετασχόντας γνώμης, τοὺς
δὲ τῶν ἡγουμένων ἀεὶ περιαντλουμένους λόγους,
ταῦτα δὲ φρονεῖν ὡς ἀεὶ συνόντας ἀναπεπεισμένους.
καταπεπληγμένοι δὲ παρ´ ἐλπίδα, καὶ ὃν οὐκ ἔδει
μισεῖν ἐν ἀρχαῖς, ὀψὲ, καὶ μόλις θαυμάζοντες, καὶ
ποῖλς ἄλλους ἅπαντας πρὸς αὐτῶν ἀναπείθεσθαι λογιζόμενοι,
μετὰ πολλῆς τινος τῆς ἁγωνίας φασί· «Μὴ
καὶ ὑμεῖς πεπλάνησθε;» Σύνες γὰρ ὅπως ἀπόγνωσίν
$0=073 $8=389 $9=1
τινα τῆς ἐπὶ τοῖς δήμοις ἐλπίδος ὡδίνει τὸ εἰρημένον.
Ὡς γὰρ ἤδη πεπλανημένης τῆς ἄλλης πληθύος,
ὅσοιπερ ἦσαν οὐκ ἀσφαλέστεροι, τὸν ἐπὶ τοῖς
ὕπηρέταις προὶσχοντες φόβον. Τὴν μὲν γὰρ ἄλλην,
φησὶ, τῶν ἀγελαίων πληθὺν τοῖς ἰεροῖς οὐκ ἐντετριμμένην
Γράμμασιν, ἀλλ´ οὐδὲ τῇ προσεδρίᾳ τῇ πρὸς
ἡμᾶς ὀχυρωμένην, διδόσθω τυχὸν ἀπεριεργάστοις
αὐτῷ προστεθῆναι ῥοπαῖς, καὶ συντίθεσθαι μᾶλλον
εὐσυναρπάστως οἷς ἔφη, καὶ πέπραχεν, εἰσεδέχθη.
πέθεν δὲ καὶ παρ´ ἡιμῶν τὸ πλανᾶσθαι; κατὰ τίνα
δὲ τρόπον ἐξηπάτησθε καὶ αὐτοί; τί δὲ τὸ τῆς πρὸς
ἡμᾶς ἐξελκύσαν ἀγάπης, καίτοι ταῖς ἴσαις ἡμῖν ἀπειθίαις κατεσκληκότας; Ὑπεμφαίνειν γὰρ οἶμαί
τι τοιοῦτον τῶν Φαρισαίων τὰ ῥήματα
Μήτις ἐκ τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς αὐτὸν
ἢ ἐκ τῶν Φαρισαίων; Ἀλλ´ ὁ ὄχλος οὖτος ὁ μὴ
γενώσκων τὸν νόμον, ἐπικατάρατοί εἰσιν
Ἐπὶ τὴν συνήθην πάλιν ἀλαζονείαν ἐκπίπτουσιν,
ἀμαθίας μὲν ἐπιῤῥιπτοῦντες γραφὴν τοῖς τὸν τερατουργοῦντα,
καὶ εἰσηγούμενον τὰ θεοπρεπῆ καταπεπληγμένοις
τὸν Ἰησοῦν, νομομαθείᾳ δὲ, καὶ ἐπιστήμῃ
τῶν ἱερῶν Γραμμάτων μόνας τὰς ἐαυτῶν καταστέφοντες
κεφαλάς. Ὅτι δὲ μὴ συναινοῦσιν αὐτοὰ
τοῖς ὀρθῶς ἐκεῖνα θαυμάζουσι, διὰ πάσης ἰέναι πιστεύουσιν
ἀρετῆς. Ὥσπερ δὲ τοῦ νόμου κελεύοντος
τῶν ἀξιαγάστων κατηγορεῖν, καὶ τοῖς ἐπέκεινα θαύματος
κρίσιν ἐπάγειν ἀντίστροφον, οὐ μετρίως ἀμβλύνονται
παραπαίοντές τε καὶ πρὸς πᾶσαν ἀπαιδευσίαν
ἐκ πολλῆς ἄγαν τῆς ἐλαφρίας εὐκόλως διαῤῥιπτούμενοι.
Ὅθεν δὲ μᾶλλον ἐχρῆν ἐπιγινώσκειν αὐποὺς
ἤδη παρόντα τὸν Ἰησοῦν, ἐκεῖθεν ἑαυτοὺς ἀδικοῦντες
ἀλίσκονται, καὶ «βαρύνουσι τὸν κλοιὸν ἑαυτῶν,
» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Φάσκοντες γὰρ εἶναι
σοφοὶ, ἐμωράνθησαν. Καίτοι πολύ τι τὸ ἄμεινον ἦν,
μὴ εἰδέναι τὸν νόμον ὁμολογεῖν, ἢ εἰδέναι καλῶς
οὶομένους, καὶ φάσκοντας, εἶτα τὸν δι´ αὐτοῦ κηρυττόμενον
ἀτιμάζοντας, πικροτέρᾳ περιπίπτειν τῆ
δίκῃ, καὶ ἀφύκτοις ἐγκαταπείρεσθαι κακοῖς· «Ὁ γὰρ
κἰδὼς, φησὶ, τὸ θέλημα τοῦ κυρίου αὐτοῦ, καὶ μὴ
ποιήσας αὐτὸ, δαρήσεται πολλάς· ὁ δὲ μὴ εἰδὼς, καὶ
μὴ ποιήσας, δαρήσεται ὀλίγας.» Οὐκοῦν εἰδέναι τὸν
νόμον ὁμολογήσαντες αὐτοὶ, τῶν αὐτῶν ἀπειθίας κατηγορεῖν
ἐγνώκασι, διαγελῶσι δὲ τὸν ὄχλον, διά τε
ποῦτο τοῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν σεσαλευμένον θαύμασιν
· εἶτα τοῖς ἐκ νόμου διηγήμασι μεταπείθειν οὐκ
ἔχοντες, ἀλαζόνως ὑβρίζουσιν ἀπαιδεύτους ὀνομάἘοντες
τοὺς ἑτοίμους εἰς σύνεσιν. Τοῦτο γὰρ ἔθος ἀεὶ
τοῖς τῶν διδασκάλων ἀμαθεστέροις, οἶ μηδὲν ἔχοντες
τῶν ζητουμένων εἰπεῖν, ὀργαῖς ἀποκρούοντες τῶν
φιλοπευστούντων τὴν ἀκρίβειαν, ἐπαράτους δὲ εἶναί
φασι τοὺς πιστεύοντας, αὐτοὶ καθ´ ἑαυτῶν δικαιότ·
ρον ἂν τοῦτο λέγειν ἀναπεπεισμένοι. Τὸ γὰρ ἐπάρατον
εἶναι τὸν ἀπειθῆ πρεπωδέστερον δὴ, εἰπόντος τοῦ
νομοθέτου σαφῶς, ὡς περὶ προφήτου τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ· «Καὶ ἔσται, ὃς ἂν μὴ ἀκούσῃ, ὅσα
ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐκεῖνος ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου,
ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ λαοῦ ὑΑέγει
$0=073 $8=390 $9=1
πρίς αὐτοὺς Νικόδημος, ὁ ἐλθὰν νυκτὸς
κρὸς αὐτὸν πρότερον, εἶς ὤν ἐξ αὐτῶν· Μὴ ὁ
νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωκον, ἐὰν μὴ ἀκούσῃ
πρῶτον παρ´ αὐτοῦ, καὶ γνῷ τί ποιεῖς
Εἶς μὲν ὁ Νικόδημος τῶν ἡγουμένων ἐστί. καὶ
ποῖς ἀρχὴν λαχοῦσιν ἐναρίθμιος, πλήν οὐχ ὁλοκλήρως
ἀπειθὴς, οὐδὲ ταῖς ἐκείνων ἀπονοίαις εἰς ἅπαν
ἀμιλλώμενος, κατανενυγμένος δὲ ἤδη, καὶ οὔπω τὴν
εἰς Χριστὸν ἀγάπην ἔχων, πλὴν ἠρέμα τοῦ ἀπὸ τοῦ
συνειδότος ἐλέγχου δυσωπούμενος. Κατανενυγμένος
δὲ, ὅτι γὰρ καὶ διὰ νυκτὸς εἰσαφίκετο πρὸς αὐτὸν,
καὶ ἐγνωκέναι σαφῶς διεβεβαιώσατο οὡς παρὰ θεοῆ
τε ἥκει διδάσκαλος., καὶ ὡς οὐδεὶς ἂν δύναιτο
τοιαῶτα σημεῖα ποιεῖν, εἰ μὴ Θεὸν ἔχει μεθ´ ἑαυτοῦ,
πάντας οἶμαι μαθεῖν, τοῦτο σαφῶς εἰρηκότος
ὲν ἀρχῇ τοῦ μακαρίου εὐαγγελιστοῦ. Συντεθαυμακὼς
τοιγαροῦν τοῖς βχλοις τὸν Ἰησοῦν, ὑποπλήττεταί
πως ἐπάρατος σὺν ἐκείνοις ἀποκεκλημένον
Αεινὸν κμρ ἀναπτῖσαι τὸ συνειδὸς ἐν τοῖς παρὰ
γνώμην ἠρεμεῖν. Ὡς οὖν ἐπὶ τούτῳ λελυπημένος,
ἀντεπάγει τὴν ἴσην ὕβριν αὐτοῖς, ἐμφανῶς μὲν
οὗπω, λόγοις δὲ τοῖς ἑκ νόμου τὸ πιθανὸν ἔχουσιν,
καὶ οὐ σφόδρα γυμνὴν ἀντεξάγων τὴν ἀγανάκτησιν
Τοῦ γὰρ νόμου, φησὶν, ἐφ´ ἑκάστῳ τῶν ζητουμένων
πραγμάτων τὸ καὶ ἐκζητήσεις ἀκριβῶς καὶ σαφῶς,
εἰ γέγονε τὸ πρᾶγμα τοῦτο, τοῖς δικάζουσι λέγοντος,
προαλῶς κατακρίνετε τοὺς οὔπω κεκλημένους εἰς
κρίσιν, καὶ πρίν τι τῶν παρ´ ἐκείνων ἀκοῦσαι ῥημάτον.
προχειροτάτην οὔτω τὴν ψῆφον ἐπάγετε. Ὑμεῖς
οὖν ἄρα, φησὶν, οἱ ἀληθέστερον ἐπάρατοι καταφρονοῦντες
τοῦ νόμου. Γέγραπται γάρ· «Ἑπικατάρατος πᾶς
ὃς οὐκ ἐμμένει τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιβλίῳ τοῦ
Κνόμου τούτου τοῦ ποιῆσαι αὐτά.» Δι´ ὧν δὲ πάλιν
ἀγανακτεῖ καταδικαζόντων τοῦ δήμου τῶν Φαρισαίον
διὰ μόνον τὸ θαυμάσαι τὸν Ἰφσοῦν, δῆλος ἂν
εἔη τοῖς πιστεύουσι συναινῶν. Αἰδὼ μὲν γὰρ ἔτι
νοσῶν ἐπιζήμιον, οὔποτε κεράσας τῷ ζήλῳ τὴν παῤῥησίαν,
γυμνὴν οὐχ ὁρᾶσθαι τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ πίστιν
ἐφίησι, συντόνῳ δὲ ὥσπερ ἀμφίῳ τῇ ὑποκρίσει περιβαλὼν,
λανθάνει πως ἔτι συναγορεύων Χριστῷ· χαλεπὸν
δ´ οὖν ὅμως νόσημα νοσεῖ. Χρὴ γὰρ πιστεύειν
ὰνυποστόλως, καυχωμένους μᾶλλον, ἤπερ αἰσχυνομένους,
καὶ διαφανῆ μὲν παῤῥησίαν ἐπιτηδεύοντας,
ὑπόκρισιν δέ τε παραιτουμένους τὴν δουλοπρεπῆ.
ιὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ ὁ σοφὸς διωρίζετο Παῦλος·
«Ἐργάτην ἀνεπαίσχυντον δεῖ εἶναι τὸν ὀρθοτομοῦντα
τῆς ἀληθείας τὸν λόγον.» Καὶ αὐτὸς δέ πού
φησιν ἐν ἑαυτῷ τὴν ἀρετὴν διαλάμπουσαν ἐπιδεικνύς
· «Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον, δύναμις
γὰρ Θεοῦ ἐστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ τῷ πιστεύοντι.»
Τέγονε τοίνυν, ἐγὼ γὰρ αὐθις ἀναλαβὼν, πικρὸς δ
τοῦ Νυκοδήμου λόγος· ὅτου γὰρ χάριν ταῖς τῶν Φαρεσαίων
φωναῖς αὐτὸς ἀντεπράττετο μόνος λέγων,
καήτοι πολλοὺς ἐχόντων καὶ ἑταίρους τοῦ μιαισάνοι.
συστήματος; Ἀλλ´ ἔστι δῆλον παντί τῳ λοιπὸν, ὡς
ὲπείπερ τοῖς θαυμάζουσι τὸν Χριστὸν ἐναρίθμιος ἦν,
ἐπαράτους ἀνταποφαίνει τοὺς οἷς ἥκιστα ἐχρῆν ἀνἈπεκρίθησαν,
$0=073 $8=391 $9=1
καὶ εἶπον αὐτῷ· Μὴ καὶ σὺ ἐκ
σῆς Γαλιλαίας εἶ; Ἐρεύνησον, καὶ ἰδὲ ὅτι ἐκ τῆς
Γαλιλαίας προφήτης οὐκ ἐγήγερται.
Ἰουδαῖος, φασὶν, ὑπάρχων, καὶ αὐθιγενὴς, τί τὴν
Ταλιλαίων ἀπειρίαν ὑπέδυς, καὶ τοῖς ἀγνοήσασι παντελῶς
τὰ ἡμέτερα συνεκμανθάνεις ἐκτόπως. Ὁμιλήσας
δὲ ὅτι μάλιστα τοῖς ἱερωτάτοις Γράμμασι, καὶ
τοῖς ἐν νόμων διατάγμασιν ὑπάρχων ἐντριβής, πόθεν
οὺκ ἔγνως, φασὶν, ὡς οὐκ ἔστι προσδοκᾷν προφήτην
ἐκ Γαλιλαίων· Σκοπὸς μὲν οὖν τοῖς τῶν Φαρισαίων
λόγοις ἐνυπάρχει τοιοῦτος. Ἀθρητέον δὲ πάλιν ἐκεῖνο·
οἱ γὰρ τοὺς ὄχλους ὡς εἰδότας οὐδὲν ὧν ἐχρῆν ἐξεπίστασθαι
διαπτύοντες, καὶ ἐπὶ πολλῇ λίαν ἀμαθίᾳ
καταιτιώμενοι, καταμυσαττόμενοί τε καὶ ἀπαιδεύτους
ἀποκαλοῦντες ὑπερηφάνως τὰ χείρω, νοσοῦντες ἀλίσθκονται,
καὶ τῆς ἐκείνων ἀπειρίας κατ´ οὐδένα ἐπενεγκόντες
τρόπον. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ τὰ διὰ Χριστὸν
λαβάντες θαύματα, καὶ συλλέγοντες ἤδη πως κατὰ
βραχὺ ἐπ´ αὐτῷ πίστιν, ποτὲ μὲν ἔφασκον· «Ὁ Χριστὸς,
ὅταν ἔλθῃ, μή τι πλείονα σημεῖα ἔχει ποιῆσαι
ὧν οὗτος ἐποίησεν;» Ποτὲ δὲ πάλιν τῆς οὔτως ὁρθῆς
ἐξελκόμενοι γνώμης, ἀπὸ μόνης ἐσφάλλοντο τῆς Ναζαρὲθ
πρὸς τὴν Γαλιλαίων κειμένης, ἐν ᾗ τεθράφθαι
τὸν Κύριον ἡ θεία διαγορεύει Γραφή. Ἔφασκόν τε
διὰ τοῦτο· «Μὴ γὰρ ἐκ τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστὸς
ἔρχεται; Οὐχὶ ἡ Γραφὴ εἶπεν ὅτι ἐκ σπέρματος
Δαβὶδ, καὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ τῆς κώμης, ὅπου ἦν Δαβὶδ,
ἃ Χριστὸς ἔρχεται;» Οἱ δὲ πλατὺ γελῶντες ἐπὶ ταῖς
τῶν δήμων ἀπαιδευσίαις, ἐπαράτους δὲ διὰ τοῦτο
λαλοῦντες αὐτοὺς, τῆς ἐκείνων ἀγνοίας οὐκ Χσαν ἐν
ἀμείνοσιν. Ἰδοὺ γὰρ καὶ αὐτῷ φασιν· «Ἐρεύνησον,
καὶ ἴδε ὅτι ἐκ τῆς Γαλιλαίας προφήτης οὐκ ἐγήγερται
» Εἴποι δ´ ἄν τις πρὸς αὐτοὺς ἐπὶ τούτοις εὐλόγως
κεκινημένος· Ὦ τὸ νικᾷν ἐν ἀπαιδευσίᾳ παραχωροῦντες
οὐδενί, ἄτυκτοι καὶ σκληροὶί, ποῦ τῆς
ὑμετέρας ὀφρύος καύχημα σοφίας ἴχνος ἐν ὑμῖν ;
ποῦ δὲ τοῖς νομομαθέσιν ἡ πρέπουσα σύνεσις Οὐ
γὰρ ἐνδοιάζειν ἐχρῆν ἐπὶ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, καταπείθεσθαι
δὲ μᾶλλον οὐδὲν ὅλως ἀναδυομένους τῶ
εῶ καὶ Πατρὶ λέγοντι περὶ αὐτοῦ πρὸς τὸν ἅγιον
Μωσέα· ὅτι «Προφήτην αὐτοῖς ἀναστήσω ἐκ τῶν
ἀδελοίῶν αὐτῶν ὥσπερ σέ.» Τὸ δὲ, «Ἐκ τῶν ἀδελφῶν
αὐτῶν,» πῶς οὐχὶ πάντως εἶναι χρῆν ἐκ τῶν Ἰουδαίων,
καὶ ἐξ Ἰερουσαλήμ; Ἄλλως τε τῶν μὲν θύραθεν
οὐ δεήσεσθε κατηγόρων, αὐτοὶ δὲ δι´ ἑαυτῶν
ἀσυνετοῦντες ἐξελεγχθήσεσθε. Διδάσκοντος μὲν γὰρ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, καὶ διαῤῥήδην εἰπόντος
Ξτι «Καταβέβηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ
θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με»
πικρὰ μὲν τότε διελογίζεσθε, θυμὸν δὲ τούτοις οὐ
μέτριον ἐπωδίνοντες, ἐλέγετε πάλιν· «Οὐχ οὗτάἐστιν
ὁ Υἱὸς Ἰωσήφ, οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν Πατέρα
καὶ τὴν μητέρα; Πῶς νῦν λέγει ὅτι Ἐκ τοῦ οὐρανοκαταβέβηκα;
» Οὗ τοίνυν ὡμολογήκατε εἰδέναι ἐν
αργῶς καὶ σαφῶς τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, ἡδειτέ
που πάντως τοῦτον ἀπὸ ῥίζης ὄντα τῆς ἐξ Ἰσραήλ.
$0=073 $8=392 $9=1
ἀλλογενὴς ὁ ἐξ Ἰσραήλ; Οὐ γὰρ τὸ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ
τεθράφθαι χώρᾳ, καὶ χρόνους ἐνδιαιτᾶσθαί τινας,
τοῦτο δὴ πάντως, καὶ τοῦ γένους ἐξίστησι, καὶ τοῦ
εῆ Ἰσραὴλ, ἐπεὶ τὸ κωλύον οὐδὲν Ἰουδαῖον εἶναι τὸ
κένος τὸν ἐκ Γαλιλαίας ὁρμώμενον, εἰ πρὸς τὴν τῶν
Ἱουδαίων ἀφίκοιτο χώραν. Εἰκαῖον οὖν ἄρα τὸ λέγειν
σοὺς οἰησίφρονας Φαρισαίους περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, ὅτι ἐκ τῆς Γαλιλαίας προφήτης οὐκ ἐγήγερται.
Μᾶλλον γὰρ ἔδει ζητεῖν πῶς ἂν εἴη Γαλιλαῖος
ὁ ἐξ Ἰουδαίων, οὕτω τε λοιπὸν ἐννοεῖν τὴν ἐκ
Ναζαρὲθ ἀνατροφὴν, καὶ μὴ διὰ τοῦτο τοῦ πιστεύειν
ἀποφοιτᾷν. Ἐπιτηρητέον δὲ πάλιν ὡς οὐδαμόθεν ἔχοντες ἐπισκήπτειν τοῖς θαύμασι τοῖς παρ´ αὐτοῦ,
καίτοι πρὸς ἀκροτάτην ἠκονημένοι δυσμένειαν, ἁπὸ μόνης ἀντιλέγουσι τῆς χώρας, ἐπείπερ ἦν ἐκ τῆς
Γαλιλαίας κατὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς ὑπόνοιαν. Λελυμένης οὖν ἄρα τῆς ἐντεῦθεν αὐτοῖς ὑποψίας, ἡ πίστις
αὖθις λοιπὸν οὐκ ἀμφίβολος, εἴπερ ἦσαν σοφοί.
Πάλιν οὖν ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς αὐτοῖς λέγων·
Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου.
Ὥσπερ ἐλέγομεν πρέποντα τοῖς περὶ τῆς ἑορτῆς
γεγραμμένοις πεποιῆσθαι τὸν λόγον τὸν Ἰησοῦν, ὅτε
κατὰ τὴν ἐσχάτην ἡμέραν εἰστήκει βοῶν· «Εἴ τις
διύᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω·» ἐπείπερ χειμάῤῥου
τὸ Μωσέως διεμέμνητο λόγιον· οὕτω καὶ
νῦν ἐπὶ καιρῷ ταύτην ποιεῖται τὴν ἐξήγησιν, καὶ
τῇ τῶν πραγμάτων φύσει χρεωστουμένην. Ἐπειδὴ
γὰρ συναφραίνοντας τοῖς ὄχλοις ἐθεᾶτο τοὺς διδασκάλους,
καὶ τοὺς γελῶντας τοῖς γελωμένοις νοσοῦντας
τὰ παραπλήσια, μιᾷ δὲ ὥσπερ νυκτὶ τῇ τῆς ἀμαθίας
βεβαπτισμένους, καὶ ζητοῦντας μὲν ἐπιχειρεῖν τὸ
κπ´ αὐτῶ μυστήριον, εὐρίσκοντας δὲ τὸ παράπαν
οὐδὲν, τὴν αἰτίαν ὥσπερ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀσυνεσίας
εἰς μέσον ἄγει, βοῶν· «Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ
κόσμου·» διὰ πάσης, φησί, τῆς ἀγίας ἰόντες Γραφῆς,
καὶ τὰ ἐπ´´ ἐμοὶ διὰ τῶν προφητῶν εἰρημένα
βασανίζειν οἰόμενοι, πολὺ τῆς ὁδοῦ τῆς ζωῆς διασφάλλεσθε.
Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν· οὐ γάρ ἐστιν ἐν
ὑμῖν ὁ ἀποκαλύπτων μυστήρια, καὶ πάντα καταφωτίζων
τὸν κόσμον ἡλίου δίκην, εἰς τὰς τῶν δεχομένων
αὐτὸν καταλάμπων καρδίας. Τὸν δὲ οὐκ ἔχοντα
φῶς ἐν ἑαυτῷ τὸ θεῖον καὶ νοητὸν, ἀνάγκη δεῖν πάντως
ἐν σκότει περιπατεῖν, καὶ πολλοῖς διὰ τοῦτο
περιπταίειν τοῖς ἀτοπήμασιν. Ὅτι δὲ φῶς κατὰ οὐσιν
ἐστὶν ὁ Μονογενὴς, ὡς ἐκ φωτὸς τοῦ κατὰ φύσιν
ἀναλάμψας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, διὰ μακρῶν ἡμῖν
δέδεικται λόγων ἐν τῷ πρώτῳ βιβλίῳ, ῥητοῦ προπεθέντος
· «Ἡν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν.» Ἀθρητέον δὲ
σάλιν ὅτι φῶς ἑαυτὸν εἶναί φησιν οὐκ ἰδίως ἢ ἀφωρισμένως
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλ´ ὅλου τοῦ κόσμου, καὶ
πτρᾶγμα μὲν διὰ τούτου φησὶν ἀληθέστατον. Ἀὐτὸν
γὰρ εἶναί φαμεν τὸν ὅλῃ τῇ φύσει τὸ νοητὸν ἐνιέντα
φῶς, καὶ, ὥσπερ τινὰ σπέρματος καταβολὴν, παντὶ
τῷ κεκλημένῳ πρὸς γένεσιν τὴν ἀνθρώπῳ πρέπουσαν
ἐνσπείροντα σύνεσιν, κατὰ τὸ εἰρημένον περὶ αὐτοῦ,·
αἩν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίσει πάντα ἄνθρωστον
ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον.» Πλὴν οἷκαί τι τῶ
λόγῳ ἐγκατακεχῶσθαι πικρὸν [κρυπτόν]. Εἰ γάρ
$0=073 $8=393 $9=1
μή τι τοιοῦτον ὡδίνει τὸ εἰρημένον, ἔδει μόνον εἰπεῖν·
Ἐγώ εἰμι τὸ φως. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ κόσμου προα
τέθεικεν. οἷμαι δή τι τοιοῦτον αὐτὸν λπαινίτσεσθε.ς
καὶ νῦν ἐθέλειν. Ἥν μὲν γὰρ ἐν μόνῃ τῇ Ἰουδαίᾳ
γνοστὸς ὁ Θεὸς, καὶ ἐν μόνῳ δε τῳ Ἰσραήλ μέγα.
πσὸ ὄνομα αὐτοῦ, βαθὺς δὲ ὥσπερ τὴν ἑτέραν ἅπασαν
γῆν κατεπίμπλα σκότος, οὐδενὸς τῶν ἐν τῷ κόσμω
σὸ θεῖόν τε καὶ οὐράνιον ἔχοντος φῶς, πλὴν ὅτι μόνου
τοῦ Ἰσραήλ. Ἀλλ´ ὥσπερ τὸ τηνικάδε πάντων ὁμοῦ
σῶν ἐθνῶν τῶν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ τῆς θεογνωσίας
ἐξῳκισμένων, καὶ ὥσπερ ἐν ἰδίᾳ τινὶ τάξει κειμένων,
ἐγεννήθη λαὸς Κυρίου, μερὶς αὐτοῦ, σχοίνισμα
κληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ· οὕτω πάλιν ἐφ´ ὅλον
πὸν κόσμον τοῦ νοητοῦ μεταχθέντος ἡλίου, καὶ ἀπάραντος
μὲν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ τοῦ φωτὸς, μεθορμιζομένου
δὲ παρὰ τοῖς ἔθνεσιν, ἔξω τῶν ὅλων ὁ Ἰσραὴλη
ηυρίσκετο. Ὑπομεινόντων γὰρ αὐτῶν φῶς, ἐγένετο
αὐτοῖς σκότος, κατὰ τὸ γεγραμμένον, μείναντες αὐγὴν
ἐν ἀωρίᾳ περιεπάτησαν. Οὐ μάτην οὖν ἄρα φησὶν
ὁ Σωτὴρ τοῖς Φαρισαίοις προσλαλῶν· «Ἐγώ
εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου.» Ἀπειλεῖ γὰρ εὐφυῶς ὡς
ἐπαναστήσεται μὲν τοῦ Ἰσραὴλ, μετακομίσει δὲ τὴν
χάριν ἐφ´ ὅλον ἤδη τὸν κόσμον, καὶ ἐφαπλώσει λοιπλν
ἑτέροις τὴν τῆς θεογνωσίας ἀκτῖνα. Ἐπιτηρητέον δὲ
ὅπως, καίτοι παρὰ τοῖς. ἀκροωμένοις ἄνθρωπός τε
ὁρώμενος, καὶ μετὰ σαρκὸς, οὐκ ἐν ἐμοὶ, φησὶ, τὸ
φῶς, ἀλλ´ Ἐγώ εἰμι, ἐνα μή τις εἰς υἱῶν δυάδα διατέμῃ
Χριστὸν μετὰ τὴν διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως οἰκο
νομίαν. Εἰς γὰρ «Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς,» ὡς ὁ
Παῦλός φησι, καὶ πρὸ σαρκὸς, καὶ μετὰ σαρκὸς, καὶ
εἷς, καὶ μόνος, κατὰ ἀλήθειαν, Υἱὸς ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
Λόγος, καὶ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, οὐκ ἐν μέρει τεθέντος
τοῦ ἐκ γυναικὸς ληφθέντος ναοῦ· αὐτοῦ γὰρ
ἴδιον τὸ σωμα καὶ τὸ διατέμνειν ὅλως μετὰ τὴν σάρκωσιν, κατά γε τὸν τῆς υἱότητος λόγον, δυσφημίας
οὐκ ἀμοιρεῖ. Πλὴν ἱστέον, ὅτι κἂν σεσαρκῶσθαι λέγωμεν, οὐ μόνῃ σαρκὶ περιβεβλῆσθαί φαμεν τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον, ἀλλ´ ἐν τῷ τῆς σαρκὸς ὀνόματι τὸν πάντα δηλούμενον ἄνθρωπον.
Ὁ ἀνολουθῶν ἐμοί, οὐ μὴ κεριπατήσει ἐν τῇ
σκοτίᾳ, ἀλλ´ ἔξει τὸ φῶς τής ζωης.
Ὑποπείθει πάλιν αὐτοὺς πανταχόθεν σὴ λυαιτελρῶοο
θηρᾶσθαι φιλεῖν, καὶ παιδαγωγεῖσθαι μᾶλλον ἐθέλειν
τοῖς αὐτοῦ διατάγμασιν, ἢ ταῖς σφῶν αὐτῶν ἀμαθίαις
ἀκολουθεῖν ἑλομένους, καὶ αὐτῆς τῆς αἰωνίου στερεῖσθαι
ζωῆς. Ὅσον δὲ πειθανοῖς αὐτῷ γεγονόσι προσέσθαι
τὸ ὡφελοῦν, ὑποδείκνυσιν, ἐπείπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν
ἀγαθὸς, καὶ πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι καὶ εἰἐπίγνωσιν
ἀληθείας ἐλθεῖν. Ἐπειδὴ δὲ ᾔδει πάλιν
ἀντεροῦντας ὡς Θεὸς, εἰκόνι πραγμάτων ἀρχαιοτέρᾳ
συναναπλάττει τὸν λόγον, καὶ ἐκ τῶν τοῖς προγόνοις
συμβεβηκότων, ὅτι πρὸς πολλῆς αὐτοῖς ὡφελείας γενήσεται
τὸ ἀκολουθεῖν ἐθέλειν αὐτῶ, διαγορεύει σασολΓέγραπται
τοίνυν περὶ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ὅτι καὶ ὡδήγησεν
αὐτοὺς ἐν νεφέλῃ ἡμέρας, καὶ ὅλην τὴν νύκτα
ἐν φωτισμῷ πυρός. Ὅτε γὰρ τὴν πλατεῖαν διεβάδοζον
ἔρημον, πρὸς τὴν τῆς ἐπαγγελίας εἰστρέχοντες
γῆν, νεφέλη μὲν αὐτοῖς ἐν ἡμέρᾳ τὴν ἡλιακὴν ἀποτινάσσουσα
φλόγα κατὰ βούλησιν δηλονότι τὴν θείαν,
ὀρόφου δίκην ἐπήρτητο· στύλος δὲ ἡγεῖτο πυρὸς της
$0=073 $8=394 $9=1
νυκτὸς μαχόμενος σκότῳ· καὶ προελαύνοντι κατακολοθοῦντες
πυρὶ, τὸ πλανᾶσθαι διέφυγον, καὶ κατκυθὺ
τῆς εὐθείας ἐφέροντο γῆς, οὐδὲν ὅλως νυκτὸς,
ἢ σκότους φροντίζοντες. Οὕτως ὁ ἀκολουθῶν ἐμοί,
ποῆτ´ Κστιν, ὁ κατ´ ἴχνη βαίνων τῶν ἐμῶν διδαγμάτων,
ἔσται μὲν οὐδαμῶς ἐν σκότῳ, τὸ δὲ φῶς τῆς
ζωῆς ἀποκερδανεῖ, τοῦτ´ ἔστι, τῶν ἐπ´ ἐμοὶ μυστηρίων
τὴν ἀποκάλυψιν χειραγωγεῖν δυναμένήν αὐτὸν
εἰς ζωὴν τὴν αἰώνιον. Τεχνίτης δὲ πάλιν εἰς λόγους
ὑπάρχων ὁ Κύριος, ἀγριαίνοντας προσερεθίζει μὲν
οὐδαμῶς διὰ τοῦ γυμνότερον λέγειν ὅτι καὶ μενοῦσιν
εν σκότῳ, καὶ ταῖς ἑαυτῶν ἀπειθίαις ἐντεθνήξονται·
τρόπῳ δὲ πάλιν ἐτέρῳ τοῦτο λέγων εὐρίσκεται, μεταστρέψας
ἐπὶ τὸ χρηστότερον τοῦ λόγου τὴν δύναμιν.
Δι ὧν γὰρ ἐνθάδε τῷ αὐτῷ κατακολουθεῖν ᾑρημένῳ
ἕξειν τὸ φῶς τῆς ζωῆς ἐπαγγέλλεται, διὰ τούτων
αὐτῶν ὑποδηλοῖ περιεσταλμένως, ὡς τὸ ἕπεσθαι
παραιτούμενοι, καὶ φωτὸς ἕξουσιν ἐρημίαν τοῦ πρὸς
ζωὴν αὐτοὺς ἀνακομίζειν ἰσχύοντος. Ἠ γὰρ οὐ πᾶσι
καταφανὲς, καὶ ἀναμφιλόγως παραδεκτὸν, ὅτι τοῖς
εὐθυμεῖν ἀποφεύγουσι συμβαίνειν ἀνάγκη τὸ ἐναντίον;
Ἦν οὖν ἄρα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὁ λόγος ἀληθὴς, καὶ τὸ διὰ τῆς ἐν αὐτῷ τέχνης οἰκονομηθὲν οὐκ
ἀμφίβολον
ΕΙπον οὖν οἱ Φαρισαῖοι· Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς,
ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής.
Νωθὴς καὶ βραδύνους ὁ Φαρισαῖος, καὶ δυσάγωγος
λίαν εἰς τὸ δύνασθαι κατιδεῖν τὴν τοῦ Κυρίου θεόκητα,
πλανᾶται δὲ πάλιν διὰ τὴν σάρκα, καὶ πλέον
Ρὐδὲν τῶν ὁρωμένων φαντάζεται. Πολὺ γὰρ τοῖς ὑπὲρ
Δνθρωπον ῥήμασι κεχρημένον ὁρῶν, καὶ θεοπρεπεμπτάτων
ἐπακούσας λόγων, ἄνθρωπον ἔτι κοινὸν ἐντοεῖ,
πρὸς τὸ τῆς θεότητος περιφανὲς οὐ βλέπων,
οὐδὲ τὸν τῆς διανοίας ἀνοιγνὺς ὀφθαλμὸν πρὸς τὸ
ἐπαθρῆσαι τὸν Ἐμμανουήλ. Τίνι γὰρ ἂν καὶ πρέποι
τὸ λέγειν· «Ἐγώ εἰμι τὸ τοῦ κόσμου φῶς,» εἰ μὴ
ἑνὶ καὶ μόνῳ τῷ κατὰ φύσιν Θεῷ; Τίς τῶν ἀγίων
προφητῶν τοιαύτην εἰπεῖν ἀπετόλμησε φωνήν; Ποῖος
ὴμῖν τῶν ἀγγέλων τοιοῦτον ἔῤῥηξε λόγον, ὅλην ἡμῖν
τὴν θεόπνευστον περινοστοῦσι Γραφὴν, καὶ τῶν ἱερῶν
καὶ θείων περιεργαζομένοις λόγων αὐτὸ δὴ τοῦτο δεικνύτωσαν.
Ἀλλ´ οὐδένα τῶν ἀναγκαίων τιθέμενοι
λόγον, ἀντερεῖν ὅτι πρέπει λογίζονται, καὶ ἐπ´ ἐκεῖνο
χωροῦσι θερμῶς ὃ μόνον ἴσασιν ἀκριβῶς, τὸ τῆς
φιλοψογίας ἔγκλημά φημι. Διασύρουσι γὰρ ὡς οὐκ
ὄντα τὸ φῶς τοῦ κόσμου, κατηγοροῦντες τὸ παρ´ αὐτοῦ
λεγόμενον, οὐκ εἶναί τε ἀληθῆ τὴν μαρτυρίαν
διαβεβαιούμενοι. Σοφοὶ γάρ εἰσι τοῦ κακοποιῆσαι, τὸ
δὲ καλῶς ποιῆσαι οὐκ ἔγνωσαν, ἀνατρέψειν τε καὶ
σφόδρα κιβδήλως ὑπολαμβάνουσι δύνασθαι τὴν μαρτυρίαν
αὐτοῦ, ἀπὸ ψιλῆς καὶ μόνης τῆς παρ´ ἡμῖν
συνηθείας, οὐκ ἐκ νομικῶν ἐνταλμάτων ἀκυροῦν ἐπι.
χειροῦντες αὐτήν. Εοῦ γὰρ ὁ νόμος, διδασκέτωσαν
πάλιν, ἁβέβαιον εἶναί φησι τήν τινος μαρτυρίαν περὶ
αυτοῦ. ὡορτικὸν μὲν γάρ πώς ἐστι, καὶ οὐκ οἰστὸν
ἕσθ´ ὅτε τισὶ τό τινα τῶν ὄντων τυχὸν ἐπιμαρτυρεῖν
αὐτῷ τὰ ἐξαίρετα. Καὶ γοῦν ὁ σοφώτατος ΠαροιμιαΡΑΤαΟΚ.
Δκ.ΙΧΧΙΙ.
$0=073 $8=395 $9=1
στὴς, «Ἐγκωμιαζέτω σε, φησὶν, ὁ πέλας, καὶ μὴ τὸ
σὸν στόμα· ἀλλότριος, καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη.» Πλὴν
οὐ πάντως διεψευσμένον ὁρᾶται τὸ ὑπό του τυχὸν
περὶ αὐτοῦ λελεγμένον. Ἡκέτω γάρ τις ἡμῖν τῶν
Φαρισαίων εἰς μέσον, εἶτα τί δράσωμεν διδασκέτω.
τὸν μακάριον Σαμουὴλ, ἐν ἑαυτῷ μαρτυροῦντα τὰ
κάλλιστα. Εὐρίσκεται γάρ που τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἀπο.
λογούμενος, καὶ λέγων· «Μάρτυς Κύριος ἐν ὑμῖν
καὶ μάρτυς ὁ Χριστὸς αὐτοῦ σήμερον ἐν ταύτῃ τῆ
ἡμέρᾳ, ὅτι οὐχ εὑρήκατε ἐν ταῖς χερσί μου οὐδέν.»
Ἀλλ´ εἴπεο ὁ νόμος ἑαυτῶ μαρτυρεῖν τινα διεκώλυε,
πῶς, εἰπέ μοι, παρ´ οὐδὲν αὐτὸν ἐποίησεν ὁ Σαμουήλ,
καίτοι τῆς θείας Γραφῆς λεγούσης περὶ αὐτοῦ·
ἂνιρς ἦν Μωσῆς, καὶ Ἀαρών ἐν τοῖς ἱερεῦσιν αὐτοῦ,
καὶ Σαμουὴλ ἐν τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτόν. Ἐπεκαλοῦντο
τὸν Κύριον, καὶ αὐτὸς ἐπήκουεν αὐτῶν·
ἐν στύλῳ νεφέλης ἐλάλει πρὸς αὐτούς. Ἐφύλασσον
τὰ μαρτύρια αὐτοῦ καὶ τὰ προστάγματα αὐτου, ὃ
ἔδωκεν αὐτοῖς.» Ὁρᾷς ὅτι συνεπλάκη τῷ μακαρίῳ
Μωσεῖ ὡς σοντρέχουσαν ἔχων ἐκείνῳ τὴν ἀρετὴν, καὶ
ώς ἀκριβὴς νομαφύλαξ μαρτυρεῖται διὰ τοῦ Πνεύματος;
ΠΙῶς οὖν παρέβη τὸν νόμον ἑαυτῷ μαρτυρήσας,
εἴποι τις ἄν; Ἀλλ´ οὐ παρέβη· μαρτυρεῖται γὰρ
ὡ- ουλάσσων. καὶ μεμαρτύρηκεν ἑαυτῷ. Νόμος οὐν
ἄρα τὸ μαρτυρεῖν ἑαυτῷ τῶν ὄντων οὐδένα κωλύει.
Τί δὲ πρὸς τούτοις ἐροῦμεν, ὅταν ἴδωμεν λέγοντα
τὸν μακάριον Δαβίδ· «Κύριε, ὁ Θεός μου, εἰ ἐποίησα
σοῦτο, εἰ ἀνταπέδωκα τοῖς ἀνταποδοῦσί μοι κακά·»
Ἀλλὰ καὶ πρὸς τοῦτό φησιν ὁ μακάριος Ἰερεμίας·
ιΚὑριε παντοκράτωρ, οὐκ ἐκάθισα ἐν συνεδρίῳ αὐτῶν
παιζόντων, ἀλλ´ ηὐλαβούμην ἀπὸ προσώπου
χειρός σου.» Παῦλος δὲ πάλιν ὁ σοφώτατος, καίτοι
πεπαιδευμένος κατὰ ἀκρίβειαν τὸν πατρῷον νόμον,
καθάπερ οὖν καὶ αὐτός που διεμαρτύρατο, «Οὐδὲν
γὰρ ἐμαυτῷ σύνοιδα,» διαῤῥήδην ἀναβοᾷ. Λεγέτω
τοιγαροῦν ἐφ´ ἑκάστῳ τούτων ὁ Φαρισαῖος· «Σὺ περὶ
σεαυτοῦ μαρτυρεῖς· ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληβής
·» εἰ καὶ ὅτι μάλιστα τοῖς ἐπιτιμᾷν αὐτῷ μὴ
παραιτουμένοις τῷ πάντων Δεσπότῃ, τὸ κατὰ τῶν
ἄλλων τὰ χείριστα δρᾷν ἱππηλατῶν. Πλὴν ἐκεῖνο λέγομεν
ἀναλαβόντες εἰσαῦθις, ὡς οὐκ ἀναγκαία μὲο
ἐκ νομικῶν ἐνταλμάτων ἡ τῶν Φαρισαίων ἀντίῤῥησις,
ὰπὸ δὲ μόνου πεποιημένη τοῦ κρατοῦντος ἐν συνηθείᾳ,
καὶ τοῦ μὴ πρέπειν δοκοῦντος τοῖς ἐπιεικέσι
Ω τὸν τρόπον· λοιδορὴ δὲ μᾶλλόν ἐστιν ἡ ἀντίῤῥησις
νομικὴ, ὑποκλέπτουσά πως αὐτοὺς τοὺς ἥδη θαυμάζοντας, καὶ ὅτι προσήκει πιστεύειν ἀναπεπεισμένους.
κασύρουσι γὰρ ὡς οὐκ ἀληθεύοντα, καὶ τὴν τῶν εἰρημένων ἀρτίως παραφθείροντες πίστιν, οὐδὲ φῶς
κατὰ ἀλήθειαν εἶναί φασι, τὸν ἐκ τῆς δυσφημίας ὄλεθρον ταῖς ἑαυτῶν ἐπαντλοῦντες οἱ δείλαιοι κεοαλαῖς.
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ἐὰν ἐγὰ
μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία
μου, ὅτι οἶδα πόθεν λθον, καὶ ποῦ ὑπάγω.
Τοῦθ´ ὅπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν καὶ ἀληθῶς ἑαυτὸν
φάσκοντος εἶναι τοῦ Χριστοῦ, «Ἐγὼ γάρ εἰμι τὸ
φῶς τοῦ κόσμου,» διαῤῥήδην ἀνεφώνει, διεψεῦσθαι
πάλιν αὐτὸν ἡ φιλοκίνδυνος τῶν φαρισαίων ᾠήθη
πληθύς. Οὐ γὰρ ᾔδεσαν ἀσυνετοῦντες ἐκτόπως, ὅτι
$0=073 $8=396 $9=1
τὴν ἰδίαν τινές ὅταν· γε ἐκδιηγοῦνται φύσιν, καὶ τὰ
οὐσιωδῶς αὐτοῖς ἐνυπάρχοντα λέγουσιν, οὐ φιλοκόμπως
αὐτοὺς τοῦτο δρᾷν τὰ εἰκότα φρονοῦντες ὑποτὸπήσωμεν,
ἀλλ´ οὐδὲ δόξαν ἐροῦμεν φιλοθηρεῖν τὴν
διάκενον, ἐκτρανοῦν δὲ μᾶλλον, ὅπερ εἰσὶν ἀληθῶς.
Οἷον δὲ δή τι πάλιν ἐπὶ τούτῳ φαμέν· Ὅταν ἄγγελος
εἴπῃ, τὴν ἰδίαν κατασημαίνων φύσιν· Ἄγγελός εἰμι,
τί καὶ ὅταν ἄνθρωπος τοῦτο ὅπερ ἐστὶν ἐπιδεικνύων
λέγει· Ἄνθρωπός εἰμι· ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἡλίω περιείη
φωνὴν, εἶτα κἀκεῖνος τῆς ἑαυτοῦ φύσεως τὸ
Πδιον ἐκδιδάσκων, Ἐγὼ, φαίη, τὸν οὐράνιον διαθέων
κύκλον, λαμπρὸν ἀφίημι φῶς τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς· οὐχ
ἑαυτῷ τις αὐτὸν τὰ μὴ προσόντα μαρτυοεῖν, ἀλλ´
ὅπερ ὄντως ἐστὶ κατὰ φύσιν, εὐλόγως οἰήσεται. Τὸν
αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον, καὶ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, κἂν φῶς ἑαυτὸν εἶναι λέγῃ, ἀληθὲς ἐρεῖ, καὶ
οὐδὲν ἦττον ἔξωθεν ἐπικομπάζων ἀλώσεται. Οὐ συνἐντες
τοιγαροῦν τὸν Ἐμμανουὴλ οἱ πολλοὶ συζῶντες
ἀπαιδευσίᾳ, φιλοδοξεῖν μὲν αὐτὸν ὑπολαμβάνουσιν,
ὡς ἑνὶ δὲ τῶν καθ´ ἡμᾶς ἐπιφύονται, καὶ οὐ καταπεφρίκασι
λέγοντες, Ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθὴς,
τῷ μὴ εἰδότι τὸ ψεύδεσθαι· οὐ γὰρ εὐρέθη δόλος
ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καθὰ γέγραπται. Ἀλλ´ ἔδει
πάλιν πολὺ δὴ λίαν τῆς ἀληθείας ἀπεσφαλμένους, καὶ
ὰποφοιτῶντας τοῦ πρέποντος λογισμοῦ διημαρτηκότας
εἰπεῖν τῷ ἄνωθεν ὄντι, καὶ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
γεγεννημένῳ, τὸ καὶ ψεύδεσθαι φιλεῖν ἀνοσίως ἐπιγράφοντες.
«Ἀληθὴς γὰρ, φησὶν, ἡ ἐμὴ μαρτυρία,
κἂν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ.» Ἀνθρώποις μὲν
γὰρ ἐκ φιλαυτίας ἔσθ´ ὅτε τὸ θέλειν ἑαυτοῖς ἐπιμαρτυρεῖν
τὰ κάλλιστα, κἂν εἰ μὴ τύχοιεν ἔχοντες, ὁραται
προσπεφυκός. Εὐόλισθος γὰρ εἰς τὸ φαῦλον ἡ φύσις,
ἀλλ´ οὐκ ἐν ἐμοί, φησὶ, τὸ δύνασθαι ταῦτα πρόστστι
νοσεῖν τοῖς ἀπὸ τῆς γῆς. Οἶδα γὰρ πόθεν εἰμὶ,
φῶς ἐκ φωτὸς δηλονότι, καὶ Θεὸς ἀληθινὸς, ἐκ Θεοῆ
Πατρὸς ἀληθινοῦ, ἄβατον ἀσθενείας ἔχων τὴν φύσιν.
Εἰ γὰρ καὶ ἄνθρωπος γέγονα, φησὶ, διὰ τὴν εἰς
ἀνθρώπους ἀγάπην, ἀλλ´ οὐ διὰ τοῦτο τῆς θεοπρεπούς
ἀξίας ἔρημος ὢν γνωσθήσομαι· μένω δὲ πάλιν ὅπερ
ἐἰμὶ κατὰ φύσιν, τοῦτ´ ἔστι Θεός. Ἀπόδειξις δὲ τούτου
σαφὴς, τὸ εἰδέναι ποῦ ὑπάγω· ἀναβήσομαι γὰρ
εἰς οὐρανοὺς πρὸς τὸν ἐξ οὗπέρ εἰμι Πατέρα, ὅπερ,
οἷμαι, φαίη τὰς ἄν οὐκ ἀνθρώπῳ πρέπειν ἑνὶ τῶν
καθ´ ἡμᾶς, ἀλλὰ τῷ κατὰ φύσιν Θεῷ, καὶ εἰ γέγονεν
ἄνθρωπος. Οὐκοῦν τὸ μὲν, «Οἶδα πόθεν εἰμὶ,» τὸ ἐκ
τοῦ Πατρὸς κατὰ φύσιν εἶναι τὸν Υἱὸν ὑπαινίττεται·
τὸ δὲ, «Ποῦ ὑπάγω,» θεοπρεποῦς μὲν ἑξουσίας ἐπίδειξις.
Ἄνεισι γὰρ ὡς Θεὸς ἐπάνω τῶν οὐρανῶν,
ὥς ὁ Παῦλός φησιν· ἀπεῖλὴν δ´ οὖν ὅμως, εἰ καὶ οὐ
σφόδρα σαφῶς, τῇ τῶν Ἰουδαίων ἀνοσιότητι πρέπουἀαν
ἔχει. Ὡς γὰρ ὅσον οὐδέπω πάντως μὲν ἀπαναστήσεται τοῦ γένους αὐτῶν, ἐν τούτοις ὁρᾶται λέγων·
ἐν ἐρημίᾳ δὲ τοῦ θείου φωτὸς καταλελοιπὼς, ἐν ἀγνοίᾳ καὶ σκότῳ βαθεῖ γενέσθαι παρασκευάσει,
ὅπερ αὐτοῖς ἐν ἑτέροις σαφέστερον φαίνεται διειπών. «Ἔως γὰρ τὸ φῶς ἔχετε, φησὶ, περιπατεῖτε ἐν τῇ
φωτὶ, ἵνα μὴ σκοτία ὑμᾶς καταλάβη.»
Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα κρίνετε, ἐγὼ κρίνω οὐΕένα.
Ἀξιεραστοτάτῃ πραότητι πάλιν τὸν ἁπάντων Κύριον
$0=073 $8=397 $9=1
ἀποκεχρημένον εὑρήσομεν· οὐ γὰρ ἱσοστάθμοις
ὁργαῖς τοὺς δυσφημοῦντας αὐτὸν ἀνταμείβεται, καίτοι
πικρὰς ᾔδει μετασχεῖν ὀφείλοντας δίκας· ἀλλὰ
τοὺς τῶν ἰατρῶν ἐπιεικεστέρους ἀπομιμούμενος, δίκαιον
ἂν, οἷμαι, κἀν τούτῳ θαυμάζοιτο. Οἱ μὲν γὰρ
τὰς τῶν ἀῤῥωστούντων ὀλιγωρίας ἐν οὐδενὶ πολλάκις
σίθενται λόγῳ, ἀνεξικακοῦντες δὲ τληπαθέστατα πάλιν
αὐτοῖς ἐπίκουρον ποιοῦνται τὴν τέχνην, τὸ πεφυκὸς
ἀνιᾷν ἀφανίζοντες, καὶ διαλοιδορούμενοι ἔσθ´
ὅτε, τὸ συντελοῦν εἰς ὑγείαν ἐξηγούμενοι, μεταπείθουσί
πως ἐπὶ τὸ δρᾷν ἐπείγεσθαι τὰ συμφέροντα,
καὶ τῆς νόσου τὴν αἰτίαν καταλευκαίνουσιν, Ὁ δὲ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός καὶ δυσφημούντων
ἀνέχεται, καὶ λοιδορούμενος ὡφελεῖ, καταδεσμεῖ των
ὑβριζόντων τὰ τραύματα· ἀλλὰ καὶ πόθεν αὐτοῖς
συνέβη νοσεῖν τῆς εἰς αὐτὸν ἀπιστίας τὰ ἐγκλήματα,
καταλέγει διαφανέστατα. Ὑμεῖς γὰρ κατὰ τὴν σάρκα
κρίνετε, τοῦτ´ ἔστι πλανᾶσθε, καὶ λίαν εἰκότως, ἐπείπερ
ὁρᾶτε πρὸς μόνην ταύτην τὴν σάρκα, καίτοι
πολὺ δεῖ μᾶλλον τῇ τῶν ἔργων μεγαλοπρεπείᾳ προσέχειν
ὀφείλοντες· ἕνα δὲ τῶν καθ´ ὑμᾶς εἶναι πεστεύοντες
διὰ τὸ καταμφιάσασθαι τῇ ὑμετέρᾳ σαρκὶ,
ἐξηπάτησθε δεινῶς, καὶ τὸ βαθὺ τῆς μετὰ σαρκὸς
οἰκονομίας οὐκ ἐπαθροῦντες μυστήριον, ἀβουλοτάττν
ἐπ´ ἐμοὶ τὴν ψῆφον ὁρίζετε, ψεύδεσθαι λέγοντες τὴν
ὰλήθειαν. Ἐγὼ δὲ τὸ κρίνειν ὑμᾶς εἰς καιρὸν ὕστερον
ὑπερθήσομαι. «Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν
Υἱὸν εἰς τὸν κόσμον, ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ´ ἵνα
σωθῇ ὁ κόσμος.» Οἷμαι μὲν οὐκ ἀκόμψως λελύσθαι
τὸ ἐν τῷ προκειμένῳ ζητούμενον· ἰέναι δὲ πάλιν καὶ
δι´ ἑτέρων ἐξέσται θεωρημάτων, τὸν ἐπ´ αὐτῷ καθ´
ὅσον ἐνδέχεται καταλεπτύνουσι νοῦν. «Ὑμεῖς, φησὶ,
κατὰ τὴν σάρκα κρίνετε, ἐγὼ οὐ κρίνω οὐδένα.»
ὐδὲν, φησίν, ἔχοντες τὸ παράπαν ἐγκαλεῖν, ἀλλ´ οὐδὲ
τοῖς ἡμετέροις τερατουργήμασιν εὐλόγως ἂν ἐπισκῆψαι
δυνάμενοι, διὰ μόνην με τὴν σάρκα κατασμικρύνετε
· καὶ ἐπείπερ ἄνθρωπος ὁρῶμαι καθ´ ὑμᾶς, ἐν
τῷ μηδενὶ δυσσεβῶς κατετάξατε. Ἀλλ´ ἐγὼ, φησὶν,
οὐ διὰ ταύτην ὑμᾶς κατακρίνω τὴν αἰτίαν· οὐ γαρ
ἐπείπερ ἄνθρωποι τὴν φύσιν ἐστέ, διὰ τοῦτο πάντως
ὑμᾶς λογιοῦμαι τὸ μηδὲν, οὐδὲ διὰ τοῦτο δίκην ἀποδώσετε
τῷ κριτῇ. Οὐκ ἐπιτιμῶ τῆ φύσει, οὐ καταδικόζω
τῶν ἐμαυτοῦ δημιουργημάτων οὐδὲν, ἐπεὶ
αὐδὲν ἐν ἀνθρώπῳ τὸ πλημμέλημα διὰ τὸν ἄνθρωπο.
αἶναί φημι. Ἀλλ´ ὑμεῖς μὲν διὰ τὴν σάρκα τὸ μηδὲν
εἶναι λογίζεσθε, καὶ διὰ τοῦτο κατεκρίνατε· ἐγὼ δὲ
οὐχ οὕτω λελόγισμαι περὶ ὑμῶν, ἀλλά τι μέγα καὶ
τίμιον χρῆμα εἶναι τὸν ἄνθρωπον. εἰ καὶ γέγονεν
ὰπὸ γῆς, ἐπιστάμενος· καίτοι Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς,
καὶ ἐν μορφῇ γεγεννηκότος Πατρὸς, ἐταπείνωσα
ἐμαυτὸν, μορφὴν δούλου λαβὼν, καὶ ἄνθρωπος
γεγονώς· ἐφ´ ᾧ δὴ νυνὶ μόνῳ κατακρίνομαι παρ
ὑμῶν, καίτοι κρίνων αὐτὸς ἐπὶ τούτῳ μηδένα. Καὶ
ἐὰν κρίνω ἐγὼ, ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ δικαία ἐστὶ καὶ
ἀληθής, ὅτι μόνος οὐκ εἰμὶ, ἀλλ´ ἐγὼ, καὶ ὁ πέμψας
με Πατήρ. Ἄρα οὖν, ἐρεῖ τις τοῖς τῆς Ἐκκλησίας
$0=073 $8=398 $9=1
Κἀρθῶς οἶδεν ὁ Υἱὸς, ἐπείπερ αὐτῷ τοῦτο ἐρῶντι σύνεστιν
ὁ Πατήρ; Τούτου δὲ τῇδε κειμένου, καὶ ἔχονπδς
ἀληθῶς, τί λοιπόν ἐστι τὸ διακωλύον εἰπεῖν, διὰ
βουλῆς τοῦ Πατρὸς πηδαλιουχεῖσθαι τρόπον τινὰ πρὸς
ὀρθότητα τὸν Υἱὸν, οὐκ ἔχοντα τοῦτο τελείως, εἰ καὶ
ἀνεγκλήτως δυνάμενον κατορθοῦν ἐξ ἑαυτοῦ; Τί οὖν
ἄρα καὶ ἡμεῖς τοῖς παρ´ ἐκείνων ἀντεροῦμεν λόγοις;
Δυσσεβὲς ὑμῶν, ὦ οὗτοι, τὸ φρόνημα, καὶ μόναιςς
ταῖς Ἰουδαίων ἀπονοίαις ὅτι μάλιστα πρεπωδέστατον·
οὐ γὰρ ὡς οὐκ ἔχων τὸ δίκαια κρίνειν ἐξ ἑαυτοῦ δύνασθαι
τὰ τοιαῦτά φησιν ὁ Υἱός· ἐπιμαρτυρήσει γὰρ
αὐτῷ λέγων καὶ ὁ Μελωδὸς ἐν Πνεύματι· «Ὁ Θεὸς,
κριτὴς δίκαιος.» Ὅτι δὲ κριτὴς ἕτερος παρ´ αὐτὸν
οὐδεὶς, αὐτὸς εἰσδραμεῖται μάρτυς ἡμῖν ἐν Εὐαγγελίοις
εἰπών· «Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα,
ἀλλὰ πᾶσαν τὴν κρίσιν δέδωκε τῷ Υἱῷ.» Ἀρα ουν
ὡς οὐκ εἰδότι κρίνειν ὁρθῶς τὴν κρίσιν δέδωκεν ὁ
Θεὸς καὶ Πατήρ; Ἀλλ´ οἷμαι τῆς ἁπασῶν ἐσχάτης
ἀφονοίας οὕτως διακεῖσθαι περὶ τῆς δικαιοσύνης τοῦ
Ἐατρὸς, τοῦτ´ ἔστι τοῦ Υἱοῦ. Οἶδε γὰρ ὁ Πατὴρ τὸ
ἴδιον γέννημα, καὶ δέδωκεν αὐτῷ τὴν κρίσιν, τὸ δίκαια
κρίνειν δύνασθαι, καὶ διὰ τοῦ δοῦναι σαφῶς ἐπιμαρτυρῶν.
Ἔστι γὰρ οὖν προδηλότατον, ὡς οὐκ ἀσθενῶν,
περὶ τὸ τὰ δίκαια κρίνειν συνδικάσειν ἑαυτῷ τὸν
Πατέρα φησὶν, ἀλλ´ ὡδίνει τινὰ θεωρίαν τὸ προκείμενον,
τοῖς ἀνωτέρω συγγενῆ καὶ ἀκόλουθον. Τί δὴ οὐν
ἄρα βούλεται δηλοῦν, ἐροῦμεν σαφῶς. Ὑμεῖς, φησὶν,
οἱ τῶν Ἰουδαίων ἡγεμόνες καὶ διδάσκαλοι, ἐπ´ ἐμοὶ
πονηρὰν καὶ ἀδικωτάτην ἐποιήσασθε κρίσιν. Διὰ γὰρ
μόνην τὴν σάρκα τὸ μηδὲν ἡγεῖσθαι δεῖν ὑπολαμβάνετε,
καίτοι κατὰ φύσιν ὄντα Θεόν. Ἐγὼ δὲ κρίνειν
τὰ καθ´ ὑμᾶς ἀρξάμενος, οὐ τοιαύτην καθ´ ὑμῶν
ἐξοίσω τὴν ψῆφον· οὐ γὰρ ἐπείπερ ἐστὲ κατὰ φύσιν
ἄνθρωποι, διὰ τοῦτο κολάζεσθαι πρέπειν ὑμᾶς οἱήσομαι
δεῖν. Ἔχων δὲ μᾶλλον ἐφ´ ἅπασι τοῖς καθ´
ψμῶν συνευδοκητὴν τὸν Πατέρα, κατακρίνω δικαίως
ὑμᾶς. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν; Οὐ γὰρ ἐδέξασθε τὸν
οὐρανόθεν ἤκοντα, καὶ ὡς ὑμᾶς ἐκ Πατρὸς ἐσταλμμένον
ἐξυβρίζοντες οὐ διαλελοίπατε, τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ
τῶν ὅλων ἐπιδημήσαντα κατεσμικρύνατέ με διὰ
μόνην τὴν σάρκα, μακράν που τὸν ἀεὶ φίλον ὑμῖν ἀπολακτίσαντες
νόμον. Ποῦ γὰρ, εἰπέ μοι, Μωσῆς καταΣικάζειν
χρῆναι κελεύει τινὸς διὰ τὸ ἄνθρωπον εἰναι
τὴν φύσιν; Οὐκοῦν ἄδικα μὲν ὑμεῖς καὶ κρίνετε, καὶ
λογίζεσθε· οὐ γὰρ ἔχετε συνεθελητὴν ἐν τούτοις τὸν
νόμον, μόνοι δὲ κατὰ παντὸς τολμᾶτε δεινοῦ, τὰς,
ἐκ τῶν θείων θελημάτων συμπνοίας οὐκ ἔχοντες
ὅγὼ δὲ οὐχ οὐτως· σύνδρομον γὰρ ὥσπερ καὶ
συνευδοκητὴν ἔχων ἐν ἐμαυτῷ τὸν Πατέρα, κρίνω δικαιότατα, παραδιδοὺς εἰς ἐρήμωσιν ὅλην ὑμῶν τὴ
χώραν, καὶ ταῖς ἐκ τοῦ πολέμου καταχωννύων συμφοραῖς, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας
ἐκπέμπων τοὺς οὕτω λελυττηκότας κατὰ τοῦ σώζειν ἐθέλοντος, καὶ διὰ ταύτην ἀφιγμένου τὴν αἰτίαν ἐν
ὰνθρωπίνῳ σχήματι.
Καὶ ἐν τῷ νόμῳ δέ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται, ὅτι
Ἐιόρ ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής ἐστιν. Ἐγώ
εἰμι ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖπερὶ
ὲμοῦ ὁ πέμψας με Πατήρ.
Συνδικάσειν ἑαυτῷ τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, καὶ συγ´
κατακρινεῖν τοὺς εἰς αὐτὸν δυσσεβοῦντας εἰπὼν, δέχεται
$0=073 $8=399 $9=1
τὴν τῶν προσώπων δυάδα καὶ πρὸς ἕτερόν τε
χρήσιμον. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶν, ὅπερ εἰμὶ κατὰ
φύσιν, τοῦτο καὶ λέγειν οὐ παραιτήσομαι. Φῶς μὲν
γάρ εἰμι τοῦ κόσμου, καὶ φιλοκομπεῖν μὲν ὅλως οὐκ
ἄν τι δοκοίην ἐγώ. Οὐ γὰρ ἐπ´ ὀθνείοις πλεονεκτήμασιν,
ἀλλὰ τοῖς ἐμοὶ προσοῦσιν οὐσιωδῶς, σεμνύνομαι.
Πλὴν οὐ ταῦτα λέγων, οὐκ ἀξιόχρεως εἶναι δοκῶ.
πρὸς τὸ χρῆναι λαβεῖν παρ´ ὑμῶν τὴν ἐπ´ ἀληθείας
σύνεσιν· ἐπείπερ εἰμὶ καὶ μόνος, καὶ ἐμαυτῷ μεμαρτύρηκα,
παραλήψομαι συνεργοῦντά τε καὶ συμψηφιούμενον
τοῖς ἐμοῖς πλεονεκτήμασι τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα. Συνθαυματουργεῖ γάρ μοι, φησὶν, ὡς ὁρᾶτε,
καὶ συνεργάζεται. Ὅσον μὲν γὰρ ἧκεν εἰς ἀνθρώ
που φύσιν, οὐκ ἄν τι δρῴην ἐγὼ, εἰ τὸ εἶναι Θεὸν
κατὰ φύσιν οὐκ ἔχω· ὅσον δὲ εἰς τὸ ὑπάρχειν ἐκ
Πατρὸς, ἔχειν τε ἐν ἐμαυτῷ τὸν Πατέρα καὶ πάντα
δύνασθαι κατορθοῦν ὁμολογῶ, καὶ τῇ τοῦ γεννήσαντος
μαρτυροῦμαι φύσει. Ὡς γὰρ διὰ τὴν ταυτότητα τῆς
αὐσίας ἔχων αὐτὸν ἐν ἐμαυτῷ, ἐπὶ τὸ πάντα κατορθοῦν
ἀδιακώλυτος ἔρχομαι. Ἔχει γὰρ ὁ Κύριος
κιμῶν Ἰπσοῦς Χριστὸς, ἀπὸ μὲν θείας φύσεως τὸ παντουργικὸν
ὡς Θεὸς, καὶ εἰ πέφηνεν ἄνθρωπος· μαρτυρεῖται
δὲ καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς συνεργάτην
αὐτὸν ἐφ´ ἅπασιν ἔχων, κατὰ τὸ εἰρημένον παρ´ αὐτοῦ
· «Ἀπ´ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδὲν, ὀ δὲ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ
Ιη Λογιζόμεθα δὲ συνερἰδίαν
τινὰ καὶ ἑτέραν συνεισάγοντα δύναμιν πρὸς
τὴν τῶν τελουμένων κατόρθωσιν. Εἰ γὰρ οὕτω νοοῦμεν.
ἀτελῆ πάντως εἶναι δώσομεν καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς
δύναμιν, καὶ τὴν τοῦ Χἱοῦ, εἴγε δι´ ἀμφοῖν ἀποτελεῖ
ταί τι τῶν παραδόξων· ὥσπερ οὐκ ἀρκοῦντος εἰς τὴν
χρείαν ἑνός. Εὐσεβέστερον δὲ καὶ νοοῦντες καὶ δεχόμενοι
τὸ εἰρημένον, ἐροῦμεν πάλιν, ὡς ἐπείπερ ἐστὶν
ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ μία θεότης, καὶ τῆς αὐτῆς φύαεως
ἀπαράλλακτος ἐξουσία καὶ δύναμις, ἔσται δή
που πάντως ἔργα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὰ τοῦ Υἱοῦ,
ἔργα δὲ αὖ πάλιν τοῦ Υἱοῦ τὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.
Λέγει δὲ τὸ, «Ἀπ´ ἐμαυτοῦ οὐδὲν ποιῶ,» οὐχ ὡς ὑπηρέτης,
καὶ ὑπουργὸς, ἢ καὶ ἐν μαθητοῦ τινος ταξει
κείμενος, καὶ περιμένων τὸ διακελεύεσθαι παρὰ τοῦ
Πατρὸς, ἢ καὶ διδακτικὸς πρὸς τὸ κατορθοῦν ἰέναι
τὰ παράδοξα· ἐκεῖνος δὲ μᾶλλον ἀκριβέστατα κατα.
σημαίνων, ὅτι τῆς οὐσίας ἐκπεφυκὼς τοῦ Θεοῦ καὶ
iατρὸς, καὶ φωτός τινος δίκην ἐκ τῶν ἀδύτων αὐτοῦ
κόλπων ἀῤῥήτως τε καὶ ἀνάρχως ἀναφὴς, καὶ συνυπάρχων
ἀδίως αὐτῷ, εἰκών τε καὶ χαρακτὴρ τῆς
ὑποστάσεως αὐτοῦ καὶ ὑπάρχων, καὶ νοούμενος, τὴν
αὐτὴν αὐτῷ γνώμην, ἵν´ οὕτως εἴπω, καὶ τὴν ἐφ
ἅπασιν ἐνέργειαν ἔχει. Ἵνα γὰρ διδάξῃ σαφῶς, ὅτι
καὶ συνεθελητής ἐστι πρὸς ἅπαντα τῷ Γεννήτορι,
«Ποιῶ, φησὶν, οὐδὲν ἀπ´ ἐμαυτοῦ·» ὅμοιον γὰρ ὡς
εἰ ἔλεγεν· Οὐκ ἐξῴκισμαί ποι πρὸς ἰδίαν τινὰ θέλησιν,
τὴν οὐκ ἐνοῦσαν τῷ Θεῷ καὶ ΠΙατρί. Ὅσα πέφυκεν ἐ
τοῦ Πατρὸς βούλεσθαί τε καὶ λογίζεσθαι φύσις ταῦτα
δὴ πάντως ἐστὶ καὶ ἐν ἐμοί, ἐπείπερ τῶν ἐκείνου κόλπων
ἐξέλαμψα, καί εἰμι καρπὸς ἀληθινὸς τῆς οὐσίας
$0=073 $8=400 $9=1
αὐτοῦ. Δυσχερῆ μὲν οὖν ταῦτα πρὸς ἐξήγησιν, καὶ τὸ
κτρανοῦσθαι διὰ γλώσσης οὐκ ἀταλαίπωρον τὸ καὶ
αὐταῖς ἔσθ´ ὄτε ταῖς διανοίαις οὐκ ἐφικτόν. Εἰς εὐσεβῆ
δ´ οὖν ὄμως θεωρίαν εἰς ὅσονπερ ἄγοντες ἐνδέχεται
τὰ τοιαῦτα, μισθὸν ἑαυτοῖς περιποιήσομεν πὸν
οὐράνιον, ἄτρωτόν τε οὕτω καὶ ἀκλόνητον ταῖς εἰς ἕτερόν
τι παρατροπαῖς τὸν ἑαυτῶν διατηρήσομεν νοῦν.
Σημειωτέον δέ, ὅτι προσθεὶς ὁ Σωτὴρ καὶ λέγων πρὸς
Ἰουδαίους, Καὶ ἐν τῷ ὑμετέρῳ δὲ νόμῳ γέγραπται,
καταδέχεσθαι λοιπὸν ὡς ἐξ ἀνάγκης ἀναπείθει τοὺς
Φαρισαίους τὴν τῶν προσώπων δυάδα. Μαρτυρῶ μὲν
γὰρ ἐγὼ περὶ ἐμαυτοῦ, φησὶν, συλλήψεται δέ μοι
πρὸς τοῦτο καὶ ὁ Πατήρ· ἆρα οὖν ἔσται παρ´ ὑμῖν δεκτὴ ἡ τῶν μαρτύρων δυὰς, νομικῷ βεβαιουμένη ἐν
πνεύματι γράμματι, ἢ πάλιν εἰς μόνον τὸν ἐπ´ ἐμοὶ ὁρῶντες φόνον, οὐδὲ τὸν ὑμῖν τεθαυμασμένον τηρήζετε
νόμον;
Ἕλεγον οὖν αὐτῷ· Ποῦ ἑστιν ὁ Πατήρ σου··
Κἀν τούτῳ δὴ μάλιστα τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀσυνεσίας
πᾶς τις οὖν, οἶμαι, καὶ λίαν εἰκότως καταβοήσειε,
τὸ προφητικὸν ἐκεῖνο λέγων· «Ἰδοὺ λαὸς μωρὸς,
καὶ ἀκάρδιος.» Μακροῦ γὰρ πολλάκις πρὸς αὐτοὺς
γεγονότος τοῦ λόγου παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ,
ἄνω τε καὶ κάτω τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα καὶ
Θεὸν ὀνομάζοντος, πρὸς τοσαύτην οἱ δείλαιοι κατολι.
σθαίνουσιν ἄνοιαν, ὡς ἀποτολμῆσαι λέγειν· «Ποῦ
ἔστιν ὁ Πατήρ σου;» Λογίζονται μὲν γὰρ περὶ μὲν
τοῦ ὄντος ἐν τοῖς οὐρανοῖς Θεοῦ τὸ παράπαν καὶ Πατρὸς
οὐδὲν, περιβλέπονται δὲ μᾶλλον, ἢ ζητοῦσι τὸν
Ἰωσὴφ, αὐτὸν εἶναι Πατέρα Χριστοῦ, καὶ οὐχ ἑτέρως
ἔχειν πεπιστευκότες. Ὁρᾶς οὖν ὅπως λαὸς ὄντως
μωρὸς καὶ ἀκάρδιος εὐλόγως ἀποκέκληται· τὸν γὰρ
τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν οὐδ´ ὅσον τῶν ἐπιγείων ἀνακουφίζειν
δυνάμενοι, δεικνύουσιν ἀληθὲς τὸ ἐπ´ αὐτοῖς
εἰρημένον· «Σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν
τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διαπαντὸς
σύγκαμψον.» Ζώων μὲν γὰρ τῶν ἀλόγων συνεκάμφθη
τὰ νῶτα, τοῦτο [γὰρ] παρὰ τῆς φύσεως ἐχόντων τὸ
σχῆμα, καὶ ὀρθοτενὲς ἐν αὐτοῖς οὐδέν Ἀλλὰ καὶ τῶν
Ἰοιδαίων ὁ νοῦς ἀπεκτηνώθη τρόπον τινὰ, τὸ νένει.
κεν ἀεὶ πρὸς τὸ κάτω, βλέπει δὲ τῶν οὐρανίων οὐδέν.
Ἥ γὰρ οὐχὶ καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πράγματος εἰς τὸν ἐπὶ
ταυτο λόγον ἄριστα παιδαγωγούμενοι φρονοῦμέν τε
καὶ λογιζόμεθα περὶ αὐτῶν ἀληθῆ; Εἰ γὰρ ὅλως ἐλογίζοντο
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα καὶ Θεὸν, πῶς
λν ἐζήτησαν τὸν ἀσώματον ἐν τόπῳ; Πῶς δ´ ἂν, εἰπέ
μοι, περὶ τοῦ τὰ πάντα πληροῦντος Θεοῦ, τὸ, Ποῦ
Κστιν, ἀβουλότατα λέγοντες, οὐχ ὅλῃ μάχονται τῇ θείᾳ
Γραφῇ, καίτοι τὸν περὶ τοῦ Θεοῦ λόγον ὡς ἔνι δι.
εξιὼν ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς, καὶ τὸ πάντα δύνασθαι
πληροῦν ἀναθεὶς αὐτῷ, «Ποῦ πορευθῶ, φησὶν, ἀπὸ
τοῦ Πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ
φύγω; Ἐὰν ἀναβῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ εἶ ἐκεῖ· ἐὰν
καταβῶ εἰς τὸν ἄδην, πάρει· ἐὰν ἀναλάβω τὰς πτέρυγάς
μου κατ´ ὄρθρον, καὶ πορευθῶ εἰς τὰ ἔσχατα
τῆς θαλάσσης· καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει με,
καὶ καθέξει με ἡ δεξιά σου.» Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ
ἐπὶ πάντων Θεὸς, ὅτι μὴ τόποις περιγραπτὴν φύσιν
ἔχει καθαρῶς ἐπιδεικνὺς, πρὸς αὐτοὺς τοὺς οὕτως
$0=073 $8=401 $9=1
ἀνοσίους φησὶν Ἰουδαίους· «Μὴ οὐχὶ τὸν ρὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύριος; Ποῖον οἶκον
οἰκοδομήσετέ μοι; ἢ τίς τόπος τῆς καταπαύσεώς
μου; Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν μου.» Ἔστι τοιγαροῦν διὰ πάντων ὁρᾷν ἀμαθαίνοντας
Ἰουδαίους, ὅτε λέγουσι τῷ Σωτῆρι Χριστῷ·
σάρκα νομισθέντος πατρὸς τὰ τοιαῦτά φασι, ληροῦντες κἀν τούτῳ. Εἰκὸς δὲ δή τι καὶ ἕτερον ὑπαινίττεθαι
βαθὺ τῶν Ἰουδαίων. Ἐπειδὴ γὰρ ᾤοντο μεμοιχεῦσθαι πρὸ γάμου τὴν ἁγίαν Παρθένον, ταύτῃ τοι
καὶ μέλα πικρῶς ὡς μηδὲν εἰδότι τῷ Χριστῷ τὸν ἐξ οὗπέρ ἑστι διαλοιδοροῦντες λέγουσι· «Ποῦ ἔστιν ὁ
Πατήρ σου;»
Ἀκεκρίθη ὁ Ἰησοῦς, Οὕτε ἐμὲ οδατε, οὔτε τὸν
Πατέρα μου· εἰ ἐμὲ οἰδατε, καὶ τὸν Πατέρα μου
Δν εἴδητε.
Ἀληθὴς ὁ λόγος, καὶ οὐδαμόθεν ἐπὶ τῷ διεψεῦσθαι
κατηγορεῖσθαι δυνάμενος. Οἱ γὰρ ὄντως ἐξ Ἰωσὴφ,
ἤγουν ἐκ πορνείας νομίζοντες εἶναι τὸν Χριστὸν, εἴπερ
ᾔδεισαν τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς πεφηνότα Λόγον,
καὶ δι´ ἡμᾶς ἐν σαρκὶ γεγονότα κατὰ τὴν θείαν
Γραφὴν, ἐπέγνωσαν ἂν καὶ τὸν τούτου γεννήτορα.
Ἀκριβεστάτη γὰρ ἐπίγνωσις τοῦ Πατρὸς δι´ Υἱοῖ
ταῖς τῶν φιλομαθεστέρων διανοίαις ἐγγίνεται, καθὰ
καὶ αὐτός που διεβεβαιώσατο λέγων ὡς πρὸς Θεὸν
καὶ Πατέρα· «Ἐφανέρωσά σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις.
» Καὶ πάλιν· «Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς
σου ἐξ ἐμοῦ.» Ἐπειδὴ γὰρ ἐπέγνωμεν τὸν Υἱὸν,
ἐπέγνωμεν ἐξ αὐτοῦ τὸν κεννήσαντα. Εἰσφέρεται
μὲν γὰρ δι´ ἀμφοῖν ἡ θατέρου περίνοια, καὶ συνειστρέχει
μὲν πάντως ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις, καὶ
πάλιν γνωσθέντι τῷ Πατρὶ, καὶ ἡ τοῦ γεννήματος
μνήμη· συμβαδίζει δὲ πάλιν τοῦ Υἱοῦ σημασίᾳ τὸ
τοῦ γεννήσαντος ὄνομα. Διὰ γάρ τοι τοῦτο θύρα τις
βσπερ ἐστὶ καὶ ὁδὸς, εἰς ἐπίγνωστν ἀποφέρουσα τὴ ν
περὶ τοῦ Πατρὸς, ὁ Υἱός. Οὕτω καὶ φησιν· «Οὐδεὶς
ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι´ ἐμοῦ.» Δεῖ γὰρ
πρότερον ἡμᾶς τί κατὰ φύσιν ἐστίν ὁ Υἱὸς, κατά γε
τὸ ἐγχωροῦν, ἐμμαθεῖν, εἶθ´ οὕτως ὥσπερ ἐξ εἰκόνος
καὶ χαρακτῆρος ἀκριβεστάτου συνιέναι καλῶς τὸ
ἀρχέτυπον. Ὁρᾶται γὰρ ὁ Πατὴρ ἐν Υἱῷ, καὶ καθάπερ
ἐν ἐσόπτρῳ τῇ τοῦ ἰδίου γεννήματος φύσει διαφαίνεται.
Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, ὥσπερ οὖν ἐστιν ἀληθὲς,
δυσωπείσθω πάλιν ὁ θεομάχος Ἀρειανός. Ἀνάγκη
γὰρ ὅμοιον εἶναι κατὰ πάντα λόγον τε καὶ τρόπον
αὐτοῦ τὸν χαρακτῆρα τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ἵνα μὴ
ἕτερόν τι παρ´ ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ ὑπολαμβάνηται
ἀν Υἱῷ διαλάμπων ἀπαραποιήτως· καὶ εἰ ἀγαπᾷ τὸ
ἐν Υἱῷ γνωρίζεσθαι, καὶ ἐν αὐτῷ ὅιαφαίνεσθαι,
πάντως δήπου καὶ ὁμοούσιον, καὶ τῆς ἐνούσης αὐτῷ
δόξης οἶδεν ὄντα κατ´ οὐδὲν ὅλως χείρονα· οὐ χὰε
ἂν ἠθέλησεν ἐν ἐλάττοσιν εἶναι πιστεύεσθαι, παρ´
ὅπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν αὐτός. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο καὶ
ἀγαπᾷ καὶ βεβούληται, πῶς οὐκ ἀνάγκη λοιπὸν
ὅμοιον εἶναι κατὰ πάντα τρόπον ὁμολογεῖν τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν, ἵνα τις δι´ αὐτοῦ γινώσκῃ καὶ τὸν γεννήτορα,
καθάπερ ἤδη προειρήκαμεν, ἀπὸ τῆς εἰκόνος
ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον ἀναβαίνων, ὀρθῶς ἀκατηγόρητον
ἔχειν δύναται τὴν ἐπὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα διάληψιν.
$0=073 $8=402 $9=1
Οήτω μὲν οὖν ὁ γινώσκων τὸν Υἱὸν, οἷδε τὸν Πατέρα.
Κατανόει δὲ ὅπως μετὰ τοῦ λέγειν τὰ ἀληθῆ πρὸς
Ἰουδαίους ὀ Κύριος, καί τινα τέχνην ἑτέραν παραπλέκει
τῷ λόγῳ· σαφῶς γὰρ εἰπὼν, «Οὔτε ἐμὲ οἴδατε,
οὕτε τὸν Πατέρα μου,» τὸν τῶν Ἰουδαίων
ὑπεξέλκει νοῦν εἰς τὸ μὴ μόνα περὶ αὐτοῦ φρονεῖν τὰ ἀνθρώπινα, μήτε μὴν οἴεσθαι κατὰ ἀλήθειαν υἱὸ
αὐτὸν εἶναι τοῦ Ἰωσὴφ, παραληφθέντος οἰκονομικῶς, ζητεῖν δὲ μᾶλλον καὶ περισκέπτεσθαι, τίς μὲν ὁ ἐν
τῇ σαρκὶ Λόγος, τίς δὲ ὁ τούτου κατὰ φύσιν Πατήρ.
ΚΕΦΑΛ Γʹ.
Ὁτι οὐ τῆς Ἰουθαίων ἰσχύος ἔργον ἧν τὸ ἑπὶ
σταυρῷ κάθος, οὐδὲ ἑκ τῆς τινων πλεονεέίας
ἀκέθανεν ὁ Χριστὸς, ἀλλ´ αὐτὸς ἑκὼν ὑπὲρ
ἡμῶν τοῦτο πέπονθεν, Ἰνα πάντας διασώπη
Ταῦτα τὰ ῥήματα ἐλάλησεν ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ.
διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ οὐδεὶς ἐπίασεν αὐτὸν,
ὅτι οὔπω ἐλήλυθεν ἡ ὥρα αὐτοῦ.
Ἀπολογεῖται χρησίμως ὑπὲρ τοῦ σωτηρίου πάθους
ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστὴς, καὶ τὸν ἐπὶ τῷ σταυρῷ
γεγονότα θάνατον οὐκ ἐξ ἀνθρωπίνης ἀνάγκης ἤγουν
ἐξ ἐτέρας πλεονεξίας ἀβουλήτως ἐπιδεικνύει τὸν θάνατον
τὸν Ἰησοῦν παθόντα, ἑαυτὸν δὲ μᾶλλον ὑπὲρ
ἡμῶν καθάπερ ἄμωμον θῦμα τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ διὰ
τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ περὶ ἡμᾶς ἀγάπην ἱερουργήσαντα
Ἔπειδὴ γὰρ ἔδει παθεῖν, οὕτω μελλούσης ἀνατραπέσθαι
τῆς ἐπεισάκτου φθορᾶς, καὶ τῆς ἁμαρτίας,
καὶ τοῦ θανάτου, δέδωκεν ἀντίλυτρον ἑαυτὸν ὑπὲρ
σῆς ἁπάντων ζωῆς. Ποῖος οὖν ἄρα λόγος ἐν τοῖς
προκειμένοις τῷ σωτηρίῳ συναγορεύων πάθει, τίς δὲ
ὁ σκοπὸς τῶν ἐν τούτῳ θεωρημάτων ὡδίνειν τὸ χρήσιμον,
ἄκουε πάλιν. Ταῦτα γὰρ, φησὶν, ἐκάλει τὰ
ῥήματα Χριστὸς οὐκ ἔξω τῆς Ἰερουσαλὴμ, οὐδὲ εἰς
βλιν τινὰ τῶν περιοικίδων, ἀλλ´ οὐδὲ εἰς πόλιν, ἢ
εἰς κώμην τῆς Ἰουδαίας ἀσημοτέραν· παρ´ αὐτὸ γὰρ
αἰστήκει τὸ γαζοφυλάκιον, τοῦτ´ ἔστιν εἰς αὐτοῦ τοῦ
ναοῦ τὸ μεσαίτατον ἐν αὐτῷ τῷ ἱερῷ τοὺς περὶ τῶν
τοιούτων ἐποιεῖτο λόγους. Ἀλλὰ καίτοι σφόδρα διαπριόμενοι
καὶ λελυπηκότες ἐκτόπως ἐπὶ τοῖς παρ´´
αὐτοῦ λεγομένοις οἱ Φαρισαῖοι, οὐκ ἐπίασαν αὐτὸν,
ἐξὸν εὐκόλως τότε δὴ τοῦτο μάλιστα δρᾷν αὐτοῖςἦν
γὰρ, ὡς ἔφην, ἀρκύων ἐντός. Τί οὖν ἄρα τὸ πεπεικὸς
καὶ οὐχ ἑκόντας ἠρεμεῖν, τοὺς θηρίων ἀτιθάσσων
ἀγριαίνοντας δίκην; τί τὸ ἀνακόψαν τὴν
ὸκείνων ὁργήν; κατεγοητεύθη δὲ ὅπως ἡ μιαιφόνος
πῶν φαρισαίων καρδία; Οὔπω, φησὶν, ἐληλύθει ἡ
ὤρα αὐτοῦ, τοῦτ´ ἔστιν οὕπω παρῆν ὁ τοῦ θανάτου
καιρὸς, οὐ παρ´ ἑτέρου τινὸς ἦν ὡρισμένος ὁ ἐπὶ τῷ
τωτῆρι Χριστῷ, ἀλλ´ οὐδὲ κατὰ τὰς Ἐλλήνων ψευδομυθίας
ἐξ εἰμαρμένης ἐπιῤῥιπτούμενος, ἤγουν ἀπὸ
τῆς ὥρας κατὰ τὸν παρ´ ἐκείνοις ληροῦντα λόγον,
ὡρισμένος δὲ μᾶλλον παρ´ αὐτοῦ κατὰ συναίνεσιν τοῦ
ρεοῦ καὶ Πατρός. Θεὸς γὰρ ὑπάρχων τῇ φύσει ἀληθινὸς,
καὶ τοῦ πρέποντος ἁμαρτεῖν οὐκ εἰδὼς, εὖ δὴ
καὶ λίαν ἐξεπίστατο πόσον μὲν ἔδει τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς
συνδιαιτᾶσθαι χρόνον μετὰ σαρκὸς, πότε δὲ αὖθις
κἶναι πρὸς οὐρανὸν, τῷ τῆς ἰδίας σαρκὸς θανάτῳ καθελόντα
τὸν θάνατον· ὅτι γὰρ οὐκ ἐκ τῆς τινων πλεονεξίας
ὁ θάνατος ἐπενήνεκται τῇ κατὰ φύσιν ζωῆ δῆλον
μὲν δήπου οἶκαι πᾶσιν εἶναι τοῖς σοφοῖς. Πῶς γὰρ
ΖΑΡ. Ιi.
$0=073 $8=403 $9=1
ἂν ὑπερίσχυσε τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς τὰ τοῦ θανάτου
δεσμὰ, καὶ αὐτὸς δέ που διαμαρτύρεται λέγων ἐ
Κύριος· «Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχήν μου ἀπ´ ἐμοῦ,
ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ´ ἐμαυτοῦ· ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι
αὐτὴν, καὶ πάλιν ἐξουσίαν ἔχω βαλεῖν αὐτήν.» Εἰ
μὲν γὰρ ὡς ἐξ ἀνάγκης ὡρίζετο παρ´ ἑτέρου τινὸς ὁ
καιρὸς, καθ´ ὃν ἔδει πάντως αὐτὸν ὑπομεῖνιι τὸν
θάνατον, πῶς ἐν ἐξουσίᾳ κείμενον εὑρήσομεν τῇ παρ´
αὐτοῦ τὸ θεῖναι ψυχήν; Ἐλήφθη γὰρ ἂν καὶ οὐχ
ἑκόντως, εἴπερ ἦν οὐκ ἐν ἑαυτῷ τὸ παθεῖν. Εἰ δὲ
τίθησιν αὐτὴν ἀφ´ ἑαυτοῦ, τὸ ἄρα παθεῖν οὐκ ἐν
δυνάμει τῇ ἑτέρου τινὸς, ἀλλ´ ἐν βουλήσει μόνῃ τῇ
αὐτοῦ θεωρήσομεν. Τότε γὰρ ταῖς τῶν Ἰουδαίων
ἀπονοίαις διεξάγεσθαι πρὸς τὸ ἐκείνοις δοκοῦν συγκεχώρηκεν,
ὅτε δὲ σύνιστε ἤδη παρόντα τὸν πρέποντα
τῷ θανάτῳ καιρόν. Μὴ μέγα φρονείτω τοιγαροῦν ἐπὶ
τοῖς ἑαυτοῦ τολμήμασιν ὁ ἀλαζὼν Φαρισαῖος, μηδὲ
λεγέτω φυσώμενος ἐκ πολλῆς ἀβουλίας· Εἰ Θεὸς
κατὰ φύσιν ὑπῆρχεν ὁ Χριστὸς, πῶς οὐ γέγονεν ἔξω
βρόχων τῶν ἐμῶν; πῶς οὐ διέδρα χεῖρας τὰς ἐμάς;
Ἀντακούσεται γὰρ παρὰ τῶν ἀγαπώντων αὐτόν·
Οὐχ ὁ σὸς οὕτως ἴσχυσε βρόχος· ἦν γὰρ οὐδὲν χαλεπὸν
τῷ πάντων κρατοῦντι Θεῷ τὴν σὴν συνθραῦσαι
παγίδα, καὶ τὸ τῆς σῆς δυσσεβείας ὑπεκδῦναι δίκτιοννἀλλ
´ ἦν τὸ παθεῖν τῷ κόσμῳ σωτήριον, λύσις ἦν θανάτου
τὸ πάθος, ἀμαρτίας καὶ φθορᾶς καταστροφὴν ἄ
μέγας εἶχε σταυρός. Ταῦτα γινώσκων ὡς Θεὸς, αὐτοῖς
ἑαυτὸν ὑπέθηκεν ἀνοσίοις τολμήμασι. Τί γὰρ, εἰπέ
μοι, διεκώλυε περιπλέκεσθαι τότε μᾶλλον αὐτῷ, ὅτε
παρ´ αὐτὸ τὸ γαζοφυλάκιον διδάσκοντι τοὺς ὀδύντας
ἐπέτριζες· καὶ εἰ τῆς σῆς δυνάμεως ἔργον ἦν τὸ
κινῆσαι Χριστὸν, τί μὴ δέσμιον ἐποιήσω τότε· Ἀλλ
εἰστήκεις θυμῷ μὲν ἀκράτῳ πρὸς μιαιφονίαν, ἐκκεκαλυμμένως
δὲ πράττων τῶν δοκούντων οὐδέν
Οὕπω γὰρ ἤθελε παθεῖν ὀ ταῖς σαῖς ἀπονοίαις τῶν
ὰὸῥήκτων ὥσπερ χαλινῶν πεισθείς. Ταῦτα μὲν ἄν τις
εἰκότως καὶ ταῖς τῶν Ἰουδαίων γλωσσαλγίαις ἀντιτιθεὶς
δυσωπήσει καὶ οὐχ ἑκόντας [εἰς ὁμίοις] ἥκιστα
χρῆν ἀπαλαζονεύεσθαι. Ἀποθαυμάσαι δὲ ἄν τις, καὶ´
Κμάλα εἰκότως, τὸν ἅγιον εὐαγγελιστὴν ἐπισημηνάμενον
εὐκαίρως, καὶ εἰρηκότα σαφῶς, ὅτι ταυτα
ἐδίδασκεν ἐν τῷ ἱερῷ παρὰ τὸ γαζοφυλάκιον ὁ
Σωτὴρ, καὶ οὐδεὶς ἐπίασεν αὐτόν. Ἐπεμαρτύρει γὰρ
ὥθσπερ τοῖς παρ´ αὐτοῦ ῥήμασιν, ἅπερ ἔφη πρὸς
Ἰουδαίους ὅτε συλληψόμενοι παρῆσαν αὐτόν· «σπερ
ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαβεῖν
με. Καθ´ ἡμέραν ἐκαθεζόμην ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων,
καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με·» Καὶ οὐ δήπου
φήσειεν ἄν τις τὰ εἰκότα φρονῶν, ὡς ἐπῃτιᾶτο τοὺς
Ἰουδαίους ὅτι μὴ πρόωρον αὐτῷ τὸ πάθος ἐπήγαγον,
ἀλλ´ οὐδὲ ὅτι τὸν δέοντα παρελάσαντες χρόνον, βραδεῖς
ὥσπερ ἐβάδιζον ἐπὶ τὸ χρῆναι μιαιφονεῖν· ἐλέγχει
δὲ μᾶλλον αὐτοὺς, ὡς οἰηθέντας ἀσυνέτως, καὶ οὐχ
ἑκόντος αὐτοῦ περιέσεσθαί ποτε, καὶ βιασαμένους
ἑλεῖν δύνασθαι τὸν οὐδὲν εἰδότα παθεῖν, εἰ μὴ βούλοιτο,
Ἐκαθεζόμην γὰρ διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ
οὐκ ἐκρατήσατέ με· οὐ γὰρ ἠβουλόμην τότε, ἀλλ´
$0=073 $8=404 $9=1
οὐδ´ ἄν εἰς τὸ παρὸν ἰσχύσατε τοῦτο δρᾷν, εἰ μὴ ταῖς
ὑμετέραις χεραὶν ἐθελοντὴς ὑπενήνεγμαι. Οὐκοῦν διὰ
πάντων ἔξεστιν ἰδεῖν, ὡς οὐ τῆς Ἰουδαίων ἱσχύος
γον ἦν τῷ θανάτῳ περιβαλεῖν τὸν Κύριον, ἀλλὰ τοῖς
μν ἐκείνων ἀνοσίοις τολμήμασιν ἐπιγράψαιτο ἂν τὸ ἐγχείρημα· τῷ δὲ Σωτῆρι Χριστῷ τὸ ὑπὲρ πάντων
ἐδελῆσαι παθεῖν, ἵνα πάντας ἐξέληται, καὶ ἀγοράσας αἴματι τῷ ἰδίῳ παραστήσῃ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Θεὸς
γὰρ ἦν, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, ἐν Χριστῷ κόσμον καταλλάσσων ἐαυτῷ, καὶ τὸ τῆς εἰς αὐτὸν
Κφιλίας ἐκπεπτωκὸς ἀνακομίζων ἀμνησικάκως εἰς ὅπερ ἦν ἐν ἀρχῆ.
ΕΙπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς· Ἐγὼ ὑπάγω, καὶ
ζηλτήσετέ με, καὶ ἐν τῇ ἀμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθμνεῖσθε.
Ὅτι νοὴ παρόντος ἐπιδράττεσθαι τοῦ καιροῦ καθ´
ἦνπερ δύναιτό τις ἑαυτὸν ὡφελεῖν, ἐν τούτοις εὖ
μάλα διαγορεύει Χριστός. Τὸ γὰρ ὑστερίζειν ἐν
ἀγαθοῖς, καὶ ὑστεροβουλεῖν εἰς τὸ χρήσιμον, ὄνησιν
μὲν ἔχον οὐδεμίαν ὁρᾶται, θρῆνον δὲ μᾶλλον τὸν ταῖς
ῥᾳθυμίαις πρέποντα προξενεῖν. Χρηστὸς τοιγαρουν
ὑπάρχων ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ ἐπιεικὴς, καθὰ γέγραπται,
καὶ ἀτιμαζόντων ἀνέχεται, καὶ προσωφελεῖ
τοὺς ὑβρίζοντας..·.««««««««««
ἀπειλεῖ δὲ χρησίμως τὴν ἐξ αὐτῶν ἁπανάστασιν, καὶ
τὸ ὑπάγω, φησὶν ἐναργῶς, ἵνα γοργοτέραν αὐτοῖς
ἐμφυτεύσῃ διάνοιαν, καὶ λογιζομένους ὅτι χρὴ
παρόντα τὸν λυτρωτὴν ἄπρακτον οὐκ ἐᾶν, παρελαύνειν
αὐτοὺς ἀκονήσῃ πρὸς πίστιν, ἑτοιμοτέρους τα
ἤδη πρὸς εὐπείθειαν ἐργάσηται. Ἐπιβοήσας δὲ τὸ,
Ὃπάγω, καὶ ἀπειλήσας τὴν ἐκ παντὸς τοῦ ἔθνους
ἀποδρομήν, παρέζευξεν οἰκονομικῶς καὶ τὴν ἐντεῦθεν
αὐτοῖς ἐσομένην ζημίαν. Ἐντεθνήξεσθε γὰρ ταῖς
ἑαυτῶν ἁμαρτίαις, φησὶ, καὶ λόγον ἀληθῆ τὴν τοῦ
Κπράγματος φύσιν εἰσκομίζουσαν θεωρήσωμεν. Οἱ γὰρ
Ἐλως οὐ παραδεξάμενοι τὸν ὡς ἡμᾶς ἀφιγμένον ἐξ
οὐρανῶν, ἵνα πάντας δικαιώση διὰ τῆς πίστεως, πῶς
οὐκ ἐν ταῖς ἑαυτῶν ἁμαρτίαις ἀναμφιλόγως τεθνήξονται
· καὶ τὸν καθαίρειν ἤκοντα μὴ προσηκαμενοι,
πῶς οὐ διηνεκῆ τὸν ἐκ τῆς ἑαυτῶν δυσσεβείας ἔξουσι
μολυσμόν; Τὸ δὲ τεθνάναι μὴ λελυτρωμένον, ἀλλ´
ἔτι τῷ τῆς ἁμαρτίας καταχθησόμενον βάρει, ὅποι
παραπέμψει τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν, τίνι τῶν ὄντων
ἀμφίβολον; Ἅδης γὰρ, οἶμαι, τὸν τοιοῦτον ὁ βαθὺς
ἐκδέξεται καὶ ἐν σκότει διατελέσει μακρῷ, ἀλλὰ καὶ
πῦρ οἰκήσει, καὶ φλόγας, ἐκείνοις εἰκότως ἐναριθμούμενος,
περὶ ὧν εἴρηταί που διὰ τῆς τοῦ προφήτου
φωνῆς· «Ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ
πῦρ αὐτῶν οὐ σβεσθήσεται, καὶ ἔσονται εἰς ὅρασιν
πάσῃ σαρκί.» Ὧν ἵνα τὴν πεῖραν ἀποκερὸάνωσιν,
εἰς ταχεῖαν αὐτοὺς ἀποστροφὴν τῆς συνήθους ἀπει
ίας πολυτρόπως ἐκάλει Χριστὸς, οὐχ ἁπλῶς ὡς
ἀποδραμεῖται καὶ ἀποφοιτήσει λέγων, ἀλλὰ καὶ ὅσην
ἐντεύθεν ὑπομένουσι συμφορὰν ἀναγκαίως προτιθείς·
«Ἀποθανεῖσθε γὰρ, φησὶν, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν.»
Ἐπειδὴ δὲ διὰ μέσου τέθεικεν, ὅτι καὶ Ζητήσετέ με,
ζητοῦντας δὲ τέως αὐτὸν Ἰουδαίους οὐχ εὑρίσκομεν,
ἤξομεν εὐλόγως ἐπὶ τοιαύτην τινὰ διάνοιαν· δεῖ γὰρ
$0=073 $8=405 $9=1
ἀληθεύειν αὐτόν. Εἰ γαρ καὶ νῦν ὄντες ἐν σώμασι,
καὶ ταῖς τῆς σαρκὸς ἡδοναῖς ἔτι διαπαιζόμενοι Σιὰ
πολλὴν ἄγαν ἀναισθησίαν οὐ ζητοῦσι τὸν λυτρωτὴν,
ἀλλ´ εἰς ἂδου πεσόντες οἱ δείλαιοι, καὶ τοῖς τῶν κολα
στηρίων ὁμιλήσαντες τόποις, ὅταν ἐν αὐτοῖς γένωνται
τοῖς κακοῖς, τότε δὴ, τότε καὶ οὐχ ἑκόντες ζητήε
σουσιν. «Ἐκεῖ γάρ ἐστι, φησὶν, ὁ κλαυθμὸς, καὶ ὁ
βρυγμὸς τῶν ὀδόντων,» ἑκάστου, κατὰ τὸ εἰκὸς, τῶν
ἐκεῖ γεγονότων τὴν ἐπ´ ἀγαθοῖς ῥᾳθυμίαν ἀνοιμώζοντος,
καὶ μονονουχὶ τὸ ἐν βίβλῳ τῆ τῶν Παροιιμιῶν
λέγοντος· «Οὐκ ἤκουον φωνῆς παιδεύοντό- με καὶ
Σιδάσκοντός με.» Οὐκοῦν ὡς ὁ Παῦλός φησι, «ἂοβηθῶμεν
οὐν μή ποτε καταλειπομένης ἐπαγγελίας εἰσελθεῖν
εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ, δοκῇ τις ἐξ ὑμῶν
ὑστερηκέναι.» Χρὴ γὰρ τρέχειν, ἵνα καταλάβωμεν
καὶ τὸν ἐκ δουλείας ὑμᾶς ἐξέλκοντα τῆς πικρᾶς, μὴ ταῖς ἀπειθίαις ὑβρίζειν, προσίεσθαι δὲ μᾶλλον, καὶ
ὑπτίαις ὥσπερ χεροὶν ἀρπάζειν τὴν χάριν
Καὶ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν.
Οὐ μόνον ἐν ταῖς ἑαυτῶν ἁμαρτίαις τεθνήξονται
φησὶν, ἀλλ´ ὅτι καὶ τῶν τῆς βασιλείας ἀγαθῶν ἔξω
μενοῦσι πρὸς τὰς ἄνω μονὰς οὐκ ἀναβαίνοντες, διαγγέλλει
σαφῶς· οἱ γὰρ τὸν ἄνωθεν ἥκοντα μὴ παραδεξάμενοι,
πῶς ἂν καὶ δύναιντο κατακολουθεῖν τῷ
πρὸς τὰ ἄνω βαδίζοντι; Διπλῆ τις οὖν ἄρα ἐστὶ τοῖς
ἀπειθοῦσιν ἡ κόλασις, καὶ οὐκ ἐν ἀπλοῖς τισι τῆς
ζημίας ὁ λόγος. Ὅνπερ γὰρ τρόπον τοῖς ἀῤῥωστίᾳ
περιπεσοῦσι σωματικῇ, τληπαθεῖν ἀνάγκη λοιπὸν, καὶ
τὰ δεινὰ τοῦ πάθους ὑποφέρειν ἀλγήματα, καὶ πρὸς
τούτῳ καὶ τῶν τῆς ὑγείας στερεῖσθαι καλῶν· οὕτως
οἶμαι, καὶ οὐχ ἑτέρως, τοὺς ἐληλακότας εἰς ἅδου, καὶ
δίκην ἐκεῖ πραττομένους ταῖς ἀμαρτίαις ἰσόμωτρον,
καὶ τὴν ἐκ τῆς κολάσεως ὑπομένειν συμφορὰν, καὶ
τῆς τῶν ἀγίων ἐλπίδος ζημιοῦσθαι τὴν ἀπόλαυσιν.
Ἄριστα τοίνυν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, οὐχ
ἄτι ταῖς ἑαυτῶν ἁμαρτίαις ἐναποθανοῦνται μόνον,
ἀλλ´ ὅτι καὶ πρὸς τὰς ἄνω μονὰς οὐκ ἀναβήσονταί
φησι· διπλῷ γὰρ ὥσπερ αὐτοὺς καταδήσας σχοινίῳ,
τῆς ἐνούσης δυσβουλίας ἐξέλκειν ἐπείγεται πτνταχόθεν
ἀνασώζων τὸ ἀπολωλὸς, καὶ καταδεσμῶν τὸ
συντετριμμένον, καὶ ἀνορθῶν τὸ κατεῤῥαγμένον
ατα γὰρ ἦν ποιμένος ἀγαθοῦ, καὶ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ
τῆς τῶν προβάτων σωτηρίας ἀντιδιδόντος, ἑτοίμως
τοῖς μὲν αὐτοῦ μαθηταῖς ἐπηγγείλατο λέγων·
«Πορεύσομαι, καὶ ἑτοιμάσω τόπον ὑμῖν, καὶ πάλιν
ἤξω, καὶ παραλήψομαι ὑμᾶς μετ´ ἐμαυτοῦ,» βάσιμον
ἔσεσθαι δείκνυσιν αὐτὸν τοῖς ἁγίοις τὸν οὐρανὸν, καὶ
τὰς ἄνω μονὰς ηὐτρεπίσθαι διδάσκων τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτόν· τοῖς γε μὴν ἀπειθεῖν ἑλομένοις αὐτῷ, δικαίως
τε καὶ ἀναγκαίως φησὶν, ὅτι «Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω,
ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν.» Τίς γὰρ ἂν ὅλως ἀκολουθήσαι
ποτὲ τῷ παναγίῳ Χριστῷ, τὸν διὰ πίστεως οὐκ
ἀγαπήσας καθαρισμόν; ἢ κατὰ τίνα τρόπον ὁ μεμολυσμένος
ἔτι, καὶ τὸν ἐκ τῶν ἰδίων παθῶν οὐκ ἀποτριψάμενος
ῥύπον, συνέσται τῷ φιλανθρώπῳ Δεσπότῃ;
«Τίς κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος,» κατὰ τὴν του
Παύλου φωνήν; Οἶμαι γὰρ ἀγίους εἶναι δεῖν τοὺς τῷ
$0=073 $8=406 $9=1
παναγίῳ Θεῷ λέγειν ἐθέλοντας· «Ἐκολλήθη ἡ ψυχή
μου ὀπίσω σου.» Ταύτην οἶμαι τὴν διάνοιαν οὐκ
ἀκόμψως καὶ νῦν ἐφηρμόσθαι τῷ προκειμένῳ ῥητῷ,
Ἐἰ δὲ χρὴ περινοστοῦντας αὐτὸ διαφόρως ἐπαθρῆσαι,
καὶ εἰπεῖν ἐπὶ τούτοις ἕτερόν τι πάλιν. καὶ τοῦτο
ποιεῖν οὐκ ὀκνήσομεν. «Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ
δύνασθε ἐλθεῖν.» Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς, ἀφέστηκα
μὲν οὐδενὸς, πληρῶ δὲ τὰ πάντα, καὶ τοῖς πᾶσι
συνὼν, οἰκῶ μάλιστα τὸν οὐρανὸν, ἥδιστα τοῖς ἁγίοις
ἐνδιαιτώμενος πνεύμασιν. Ἀλλ´ ἐπείπερ εἰμὶ καὶ
φιλάνθρωπος τῶν ὅλων γενεσιουργὸς, οὐ φορητὴν
ἡγησάμην τῶν ἐμαυτοῦ ποιημάτων τὴν ζημίαν, ἰδὼν
εἰς ὄλεθρον παντελῆ κεχωρηκότα τὸν ἄνθρωπον.
Ἐθεώρουν ἐξ ἀμαρτίας πεσόντα πρὸς θάνατον· ἀλλ´
ἔδει χεῖρα λοιπὸν τὴν ἐπίκουρον τῷ κειμένῳ προτείνεσθαι
· ἔδει τῶ,.,«««««.««καὶ πίπτοντι διὰ
παντὸς ἐπαμῦναι τρόπου. Εἶτά πως ἦν ἀκόλουθον
ἀνασῶσαι τὸ ἀπολωλὸς, ἔδει συνεῖναι τοῖς κινδυνεύουσι
τὸν ἰατρὸν, ἔδει παρεῖναι τοῖς ἀποθνήσκουσι
τὴν ζωήν, ἔδει συνδιαιτᾶσθαι τοῖς ἐν σκότει τὸ φῶς.
Ἀλλ´ ἦν οὐκ ἐφικτὸν, ἀνθρώπους ὄντας ὑμᾶς τὴν
φύσιν, ἀναπτῆναι πρὸς οὐρανὸν, καὶ συνδιαιτᾶσθαι
τῷ σώζοντι. Ἀφῖγμαι τοιγαροῦν αὐτὸς ἐγὼ πρὸς
ὑμᾶς, ἤκουον τῶν ἀγίων πολλάκις βοώντων· «Κλῖνον
οὐρανοῦς, καὶ κατάβηθι.» Καταβέβηκα τοιγαροῦν
κατακλίνας, φησὶν, οὐρανούς· οὐ γὰρ ἦν ὑμᾶς ἥξειν
ἐκεῖσε προσδοκᾷν. Ἀλλ´ ὡς ἔτι σὺν ὑμῖν καὶ συνδιατρίβειν
ἀνέχομαι, γοργότερον ἐπιδράξασθε τῆς ζωῆς,
καθαρίσθητε διὰ τῆς πίστεως, ἕως ὅτου πάρεστιν
ὁ ἐλεεῖν ἐπ´ ἐξουσίας εἰδὼς καὶ δυνάμεως. Βαδιοῦμαι
γὰρ, ἢ καὶ ἐπανήξω πάλιν ὅπου ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν, κἂν ζητήσητε τῆς σωτηρίας τὸν χορηγὸν ἐξ
ἀκαίρου λοιπὸν ὑστεροβουλίας, οὐχ εὐρήσετε. Τί τὸ ἐντεῦθεν, ἐξέστω σκοπεῖν. Ἀποθανεῖσθε γὰρ πάντως
ἐν ἁμαρτίαις, καὶ τοῖς ἑαυτῶν πλημμελήμασι καταχθόμενοι, στυγνοὶ κατοιχήσεσθε λοιπὸν εἰς τὸ τοῦ
θανάτου δεσμωτήριον, δίκας ἀποτίσοντες ἐκεῖ τῆς οὕτω μακρᾶς ἀπειθίας. Ἀγαθὸς τοιγαροῦν ὑπάρχων
καὶ σφόδρα φιλάνθρωπος ὁ Σωτὴρ, συνελαύνει τῷ φόβῳ τοὺς Ἰουδαίους τῶν ἐσομένων κακῶν καὶ οὐχ
ἑκόντας ἐπὶ τὸ σώζεσθαι.
Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς· Ὑμεῖς ἐκ τῶν κάτω ἑστέ,
ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμίΠάλιν
ἐρεῖ τις τυχὸν τῶν φιλομαθεστέραν ἐχόντων
διάνοιαν, καὶ λεπτότερον τῶν θείων θεωρημάτων
ἐπαινεῖν κατειθισμένων, τί τὸ ἀναπεῖσαν τὸν Κὕριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἄρτι τοῖς Ἰουδαίοις προσφωνοῦντα
καὶ λέγοντα· «Ἐγὼ ὑπάγω, καὶ ζητήσετέ
με,» καθάπερ τι τῶν ἀναγκαίων ἐπενεγκείν· «Υμεῖς
ἐκ τῶν κάτω ἐστὲ, ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί.» Δοκεῖ
μὲν γάρ πως οὐ σφόδρα τοῖς ἄνω κατακολουθεῖν τὰ
τοιαῦτα, πλὴν ὡδίνει τινὰ κεκρυμμένην οἰκονομίαν.
Ἐπειδὴ γάρ ἐστι Θεὸς χρείαν οὐκ ἔχων, ὡς αὐτός
πού φησιν ὁ θεοπέσιος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, ἵνα
τις μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ ἀνθρώπου· αὐτὸς γὰρ
ἐγίνωσκε τί ἦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ· διικνεῖται γὰρ μέχρι
μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ μυελῶν
καὶ κριτικός ἐστιν ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν
καρδίας· οὐκ ἠγνόησε πάλιν τὰς τῶν Ἰουδαίων
ἀμαθεῖς ὑπονοίας, οἶ ἐπείπερ αὐτοῖς παχύς τις καὶ
ὰδρανὴς ἐνῴκισται νοῦς, τὸ, ὑπάγω, παρὰ τοῦ Σωτῆρος
ἀκούσαντες, ᾠήθησαν ἀσυνέτως ἢ ὅτι φεύξεταί
$0=073 $8=407 $9=1
ἱρίῖ.
ΟΑΡ. Γv.
ποι τὴν Ἰουδαίαν ἀφεὶς, ἢ καὶ ὅτι τοιοῦτόν τί φησιν·
Ἔως ὅτε περίειμι, καὶ ζῶ, πιστεύσατε, μὴ ἄρα πως
καὶ τεθνάναι συμβῇ. Τὸ γὰρ, ὑνάγω, κοινῶς ἐκληφθὲν
ὑποσημαίνει καὶ τοῦτο· καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν εἰ
τοιαύταις ἀβουλίαις Ἰουδαῖοι περιπεπτώκασιν, ὡς
καὶ λογίζεσθαί τι τοιοῦτον ἐπὶ Χριστῷ. Θεὸν γὰρ
Ἐντα κατὰ φύσιν οὐκ ἤδεσαν, μόνον δὲ εἰς τοῦτο τὸ
ἀπὸ γῆς ὁρῶντες σῶμα, ἄνθρωπον ἐνενόουν ἕνα τῶν
καθ´ ἡμᾶς. Καὶ διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ ἐπιπλήττων
αὐτοῖς ἔφασκεν ὁ Σωτήρ· «Υμεῖς κατὰ τὴν σάρκα
κρίνετε.» Ἀφιστὰς τοιγαροῦν αὐτοὺς τῆς οὕτω
ιμειρακιώδους καὶ χαμαιπετοῦς ἐννοίας, διδάσκει
πάλιν, ὡς οὐ περί τινος τῶν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ
διαλογίζονται ταῦτα, περὶ δὲ τοῦ ἄνωθεν καὶ ἐκ Θεοῆῶ
Πατρὸς γεγεννημένου κατὰ ἀλήθειαν. Ἀρμόσει τοιγαροῦν
οὐκ ἐμοὶ μᾶλλον τὸ τεθνάναι, φησὶ, καὶ
φεύγειν· ἄνωθεν γάρ εἰμι, τοῦτ´ ἔστι Θεὸς ἐκ Θεοῦ.
Τὸ γὰρ ἄνω πάντων Θεός. Ὑμῖν δὲ τοῦτο προτέσταν
πρεπωδέστερον. Κάτωθεν γάρ ἐστε, τοῦτ´ ἔστι φύσεως
ὑποκειμένης τε θανάτῳ καὶ ὑποπιπτούσης φθορᾷ
καὶ δειλίᾳ. Ἐπ´ ἐμοὶ τοιγαροῦν μηδὲν τοιοῦτον, φησὶ,
διαλογίζεσθε, τὴν ἑαυτῶν ἀφέντες ἀσθένειαν. Οὐ γὰρ
Ἰσότιμον τῷ Δεσπότῃ τὸ δοῦλον, τῷ ἄνωθέν τε ναὶ
ἐκ Θεοῦ Πατρὸς γεγεννημένῳ, τὸ κάτωθεν καὶ ἀπὸ
τῆς γῆς. Ὅτι δὲ τὸ ἄνωθεν τὴν ἐκ Θεοῦ Πατρὸέ
Υἱοῦ τὴν γέννησιν ἐπισημαίνει, καὶ λογισμὸς ἡμᾶς
ἀναπείσει σοφός. Τοπικῶς μὲν γὰρ ἐκληφθὲν τὰ
ῥνωθεν, τὸ ἐξ οὐρανοῦ δηλοῖ, ἀλλ´ οὐδὲν ἐν Υἱῷ τὸ
ἐξαίρετον παρὰ τὴν κάτω καὶ ὑποκειμένην τῷ Θεῶ
κτίσιν ὅταν ἔρχηται ἐξ οὐρανοῦ μόνον, ἐπεί τοι καὶ
ἀγγέλων οἱ πλείους πρὸς διακονίαν ἀποστελλόμενοι
κάτω βαδίζουσι διοικοῦντές τινα τῶν ἐπὶ τῆς γῆς
ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανοῦ καταβαίνοντες. Καὶ μάρτουρ]
ἡμῖν ὁ Σωτὴρ λέγων· «Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν.
ἀπάρτι ὄψεσθε τὸν οὐρανὸν ἀνεωγότα, καὶ τοὺς ἀγγέλους
τοῦ Θεοῦ ἀναβαίνοντας καὶ καταβαίνοντας ἐπὶ
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.» Ὅτε τοίνυν καὶ ἄγγελοι
καταβαίνουσιν ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ, τί μάτην ἐπικομπάζει
Χριστὸς ὡς ἐπὶ μεγάλῳ τινὶ καὶ ὅλω ὑπερέχοντι
τὴν κτίσιν, τῷ ἄνωθεν ἥκειν, φημί; Ἀλλ´ ἔστιν
ὰνιδρωτὶ, καὶ ἀταλαιπώρῳ σφόδρα συνιδεῖν, τίς μὲν
ἕστι κατὰ φύσιν ὁ Μονογενὴς, τί δὲ οἱ παρ´ αὐτοὺῦ
γεγονότες ἄγγελοι. Οὐκ οὖν ἀναγκαίως δὴ τοῦτο σὸ
ἐξ οὐρανοῦ καταβαίνειν τὸ ἄνωθεν ἡμῖν σημαίνεις
ἀλλ´ ὅτι τῆς ἀνωτάτω καὶ ὑπὲρ τὰ πάντα κειμέννς
φύσεως ἐξέλαμψεν ὁ Υἱός. Οὐκοῦν τὸ ἄνωθεν, ἐπὸ
μόνου τοῦ Μονογενοῦς τὸ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν καὶ
οὐχ ἕτερον δηλοῖ. Πάντων γὰρ εἶναι τότε καὶ ὑπάρχειν
ἐκ Θεοῦ λεγομένων, πρόσεστι τῷ Υἱῶ κατὰ
πάντων ἐξαίρετον, τὸ ἐξ αὐτῆς ὑπάρχειν τῆς οὐσίας
τοῦ Πατρὸς γεννητῶς, καὶ οὐχ ὥσπερ τὰ ποιήματα
δημιουργικῶς.
ΚΕΦΑΛ. Δʹ.
ρτι κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς τῆς κρὸς δὴν κέίσιὁμοιότητος
ἀνῳκισμένος παντελῶς, ὅσον εἰς
ρὺσίας λόγον.
Ὑμεῖς ἐκ τούτου τοῦ κόσμου ἑστέ, ἐγὼ οὐκ
εἰμὶ ἐκ τοῦ κόυμου τούτου.
$0=073 $8=408 $9=1
Ἔδειξεν ἐν τούτοις εὖ μάλα καὶ σαφῶς, τί μὲν δν
νοοῖτο τὸ ἄνω, τί δὲ τὸ κάτω. Ἐπειδὴ γὰρ δυναμένους
συνιέναι μηδὲν, εἰκὸς δήπου τοὺς Φαρισαίους
σωματικώτερον τοῖς εἰρημένοις προσβαλεῖν, καὶ τὸ
ἄνω τε παὶ κάτω τοπικῶς ἐκλαβεῖν, καὶ εἰς πολλὰς
ἐντεῦθεν ἐννοίας περιπλανᾶσθαι, χρησίμως ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ δοκοῦντος ἐπεῤῥίφθαι
περιβλήματος, καὶ ἀσαφείας ἁπάσης ἀπογυμνοῖ τὸν
λόγον, λευκότερον ὥσπερ καὶ εἰσαῦθις αὐτοῖς παραθεὶς
ὅπερ εἴρηκεν αἰνιγματωδῶς. «Ὑμεῖς γὰρ,
φησὶν, ἐκ τούτου τοῦ κόσμου ἐστέ,» τοῦτ´ ἔστι τοῦ
κάτω· «Ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τούτου τοῦ κόσμου·»
οὐκοῦν τοῦτό ἐστι τὸ ἄνω. Ὑπερτρέχει δὲ ἅπαν τὸ
ἐν γενέσει Θεὸς, οὐ τοπικοῖς ὑπερέχων ὑψώμασιν
ηθες γὰρ καὶ ἀνόητον κομιδῇ τὸ ἐν τόπῳ νοεῖν τὸ
ἀσώματον)· ἀλλὰ τοῖς τῆς φύσεως ἀῤῥήτοις πλεονεκτήμασιν
ὑπεραν[σχων τὰ γενητὰ, ταύτης ἑαυτὸν
τῆς οὐσίας φησὶν ὁ Λόγος, οὐκ ἔργον, ἀλλὰ καρπὸν
καὶ γέννημα. Ἐπιτήρει γὰρ ὅπως οὐχ ἀλίσκεται
λέγων· Ἄνωθεν ἐγὼ γέγονα καὶ πεποίημαι, μᾶλλον
δὲ τὸ, Εἰμί, ἵνα δείξῃ καὶ ὅθεν ἐστὶ, καὶ ὅτι συνῆν
δῖδίως Γεννήτορι. Ὥν γάρ ἐστιν ὥσπερ καὶ ὁ Πατήρ·
ὁ δὲ ὢν, καὶ τῷ ὄντι συνὼν ἀἵδίως, κατὰ τίνα τρόπον
δὴ οὐκ ἦν, ἡ τῶν ἑτεροδοξούντων λεγέτω μωρία. Ἀλλ´
ἴσως ἡμῖν ἀνταναστήσεται λέγων ὁ τῆς ἀληθείας
ἐχθρός· Οὐκ ἀδιακρίτως εἴρηκεν ὁ Χριστός· «Οὐκ εἰμὶ
ἐκ τοῦ κόσμου·» προσθεὶς δὲ τὸ, τούτου, δέδειχεν
ἀκριβῶς, ὅτι καὶ ἕτερός ἐστι κόσμος ὁ νοητὸς ἀφ´
οὗπερ εἶναι δύναται. Οὐκοῦν ἐν ποιήμασιν ὁ Υἱὸς, ὁ
σὸς, ὧ οὗτος, διαπραγματεύεται λόγος· τετάξεται δὲ
πάντως ἐν τοῖς γενητὴν ἔχουσι τὴν φύσιν ὁ Δημιουργὸς,
ἀγγελικὸν δὲ ἴσως καὶ δουλοπρεπὲς τὸ ἀξίωμα
περιθήσων τῆς δυσφημίας ἔγκλημα τῶν ἑαυτῶν ἀπηλλάχθαι
νομίζεις. Ἡ γὰρ οὐκ οἷἶσθα πάλιν, ὅτι κἂν
τὴν ἀνωτάτω στάσιν τε καὶ ὕδρισιν ἀποδῷς αὐτῷ
ππερ ἂν νοοῖτο παρὰ τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις, κἂν ὑπεράνω
πάσης Ἀρχῆς καὶ Ἐξουσίας, καὶ Θρόνων ὀμολογεῖς
ὑπάρχειν αὐτὸν, γενητὸν δ´ οὖν ὅμως πιστεύσῃς,
οὐδὲν ἦττον ὑβριεῖς; Λόγος γὰρ ὅλως οὐδεὶς
εἰς ἀξίαν τῷ Μονογενεῖ τῆς κατὰ τῶν ἄλλων ὑπεροχῆς,
ἐστ´ ἂν ὅλος νοῆται πεποιημένος. Οὐ γὰρ ἐν τῷ προπετάχθαι
τινῶν ἔχει τὴν δόξαν, ἀλλ´ ἐν τῷ μὴ εἶναι
γενητὸς, ὑπάρχειν δὲ μᾶλλον Θεὸς ἐκ Θεοῦ κατὰ
φύσιν. Σὺ δὲ πάλιν ἡμῖν τὸν ἐκ τοῦ Θεοῦ πεφηνότα,
καὶ διὰ τοῦτο Θεὸν τοῖς γενητοῖς ἐγκαταριθμεῖς, καὶ
μέρος εἶναι τοῦ κόσμου λογίζῃ, καὶ εἰ μὴ τούτου
τυχὸν, ἀλλ´ οὖν ἐτέρου· διοίσει γὰρ ὅλως οὐδενὸς
σον εἰς τὸν τοῦ πεποιῆσθαι λόγον ἡ νοουμένη τῶν
κόσμων διαφορά. Εἶτα· τὸν τῷ γεννήσαντι συνεδρεύοντα
Λόγον, τοῖς δορυφόροις καὶ παραστάταις
ἐγκαταλέγων οὐκ ἐρυθριᾷς; Εἰ γὰρ οὐκ ἀκούεις τοῦ
μὲν Γαβριὴλ λέγοντος πρὸς τὸν Ζαχαρίαν· «Ἐγώ
εἰμι Γαβριὴλ ὁ παρεστηκὼς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ· καὶ
ἀπεστάλην λαλῆσαι πρὸς σέ.» Ἡσαῖου δὲ πάλιν, ὅτι
«Εἶδον τὸν Κύριον Σαβαὼθ καθήμενον ἐπὶ θρόνου
ὑψηλοῦ, καὶ ἐπηρμένου, καὶ Σεραφεὶμ εἰστήκεισαν
κύκλῳ αὐτοῦ. Καὶ τό γε παράδοξον, τὸν Υἱὸν ὁ
$0=073 $8=409 $9=1
ποοφήτης κατεθεᾶτο, καὶ Κύριον αὐτὸν ἀπεκάλ ι
Σαβαώθ, καὶ ἐν βασιλέως τάξει δορυφορούμενον παρὰ
τῶν ἀνωτάτω δυνάμεων εἰσφέρει. Ὅτι δὲ τὴν τοῦ Μονογενοῦς
δόξαν κατεθεᾶτο σαφῶς, μαρτυρήσει λέγων
δ σοφὸς Ἰωάννης· «Ταῦτα δὲ εἶπεν Ἡσαΐας, ὅτε
εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ,καὶ ἐλάλησε πεοὶ αὐτοῦ «ιά τοι
τοῦτο καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἀπό τε τοῦ συνεᾶρεύειν
αὐτὸν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ ἀπὸ τοῦ κεκλῆσθαι
κατὰ φύσιν Υἱὸν, εἰς ἀκριβεστάτην ἐρχόμενος τοῦ
μυστηρίου κατάληψιν, καὶ τῆς ἐπ´ αὐτῷ θεωρίας
συλλέγων τὴν γνῶσιν, «Τίνι γὰρ εἶπε, φησὶ, τῶν
ἀγγέλων· Υἱός μου εἶ σύ;» ὁ Θεὸς δηλαδὴ καὶ Πατὴρ,
«Ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε;» Ἐν γὰρ τῷ γεγέννηκα,
τὸ φύσει Θεὸν ὑπάρχειν ἐκ Θεοῦ τὸν Υἱὸν σημαίνεται.
Καὶ πάλιν· «Τίνι δὲ εἶπέν ποτε τῶν ἀγγέλων
· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου; «Καὶ οὐ δήπου τὰ τοιαὖτα
λέγων, ἢ ὡς ἄδικόν τι δρᾷν εἰωθότα καταιτιᾶται
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ἢ ὡς τῶν ἀγγέλων ἀτιμάζοντα
φύσιν, ὅτε τοῖς δευτέροις αὐτὴν ἔγνω τιμᾶν
παρὰ τὸν Υἱόν. Τί γὰρ τὸ διακωλύον, ἐρεῖ τις τυχὸν,
ἐσείπερ ἐστὶ δίκαιος καὶ ἀγαθὸς ὁ Θεός τε καὶ Πατὴρ,
σύνεδρον ἑαυτῷ καὶ τὴν τῶν ἀγγέλων ποιεῖσθαι
φύσιν, εἴπερ ἐστὶν ὅλος [-ὅλως] ἐν γενητοῖς ὁ
Υἱὸς καὶ ὁμογενὴς αὐτοῖς κατά γε τὸν τοῦ πεποιῆσβαὶ
λόγον. κἂν ὑπεροχαῖς τισιν ἑτέραις τὸ ἐνὸν αὐα
τοῖς πλεονεκτῇ μέτρον, ὥσπερ οὖν ἡμᾶς ἐκεῖνοι τυχόν;
Ἀλλ´ οὐκ ἄδικος ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὁ τοῖς μὲν
ἀγγέλοις παρεστάναι κελεύων, καὶ τοῦτο διδοὺς τῇ
ἐκείνων φύσει τὸ ἀξίωμα σύνεδρον ἔχων τὸν ἴιοΥiὸν,
ἐπείπερ οἶδε κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν, καὶ οὐκ
ἀλλότριον τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἴδιον γέννημα. Πῶς οὖν
ἔτι γεννητὸς, πῶς δὲ ἀπὸ κόσμου τοῦ γεννητοῦ, καὶ οὐχὶ ὑπὲρ πάντα δηλονότι τὰ ἐν παντὶ κόσμῳ νοούμενά,
τε καὶ ὑπ´ ἀρχὴν ὁμολογούμενα;
Ἐπειδὴ δὲ ὥς τι μέγα καὶ ἄμαχον προσετείνατε
τὸ εἰπεῖν τὸν Χριστὸν εὐδιαστόλως· «Ἐγὼ οὐκ εἰμ]
ἐκ τοῦ κόσμου τούτου·» διὰ δὲ τούτου τὸν ἕτερον
ἠμῖν κατασημαίνεσθαι κόσμον διισχυρίζεσθε λέγοντες
ἐκεῖθεν ὑπάρχειν αὐτόν· ἴδωμεν πάλιν εἰ μὴ σαθροῖς
ἐπερείδεσθε λογισμοῖς, ταῦτα λογίζεσθαι καὶ φρονεῖν
ὑπὸ μόνης τῆς ἑαυτῶν ἐλαφρίας ἀναπειθόμενοι. Τὸ
γὰρ οὖτος, ἢ τούτου τυχὸν, καὶ εἴ τι λέγεται παρ´
ἡμῶν ἀντωνυμικῶς, δεικτικόν ἐστι, καὶ οὐχὶ πάντως
οὐδὲ ἀναγκαίως ἐτέρου σημαντικόν. Καὶ μὴν
ὁ μακάριος Βαροὺχ, τὸν ἕνα καὶ μόνον ἡμῖν κατασημαίνων
Θεὸν, «Οὗτος, φησὶν, ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθήσεται
ἔτερος πρὸς αὐτόν.» Ἀλλ´ εἴπερ Κν
πάντως τὸ οὖτος ἑτέρου σημαντικὸν, πῶς οὐκ ἄν
ἕτερος ἐλογίσθη πρὸς αὐτόν; Ἀλλὰ καὶ Συμεὼν ὁ
δίκαιος τὸ ἐπὶ τῷ Χριστῳ προφητεύων μυστήριον,
«Ἰδοὺ οὖτος, φησί, κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν
νεκρῶν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον.
» Καί τοι τίνι τῶν ὄντων οὐ προδηλότατον,
οὐχ ὡς ἑτέρων ἡμᾶς προσώπων ἀφιστὰς ὁ δίκαιος τὸ
οῦτος φησὶν, ἀλλ´ ἵνα οὕτως εἴπω, μοναδικῶς τὸν ἤδη
καὶ πρὸς τοῦτο τεθειμένον ὑποδεικνύς. Οὐκοῦν ὅταν
$0=073 $8=410 $9=1
λέγηΧριστός· «Ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου,»
οὐχὶ πάντως ὡς ὑπάρχων ἐξ ἑτέρου κόσμου τὰ τοιαὖτά
φησιν ἀλλ´ ὥσπερ δύο τινὰς τόπους σωματικώτερον
ὁρίζων καὶ τιθεὶς, τῆς γενητῆς φύσεως, φημί,
καὶ τῆς ἀῤῥήτου καὶ ἐπάνω πάσης οὐσίας ἀνθρώπου,
μένοντας Ἰουδαίους ἐν τῷ τῶν γενητῶν τόπῳ τίθησι
λέγων· «Ὑμεῖς ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ἐστέ.» Ἐαυσὸν
δὲ παντελῶς τῶν ἐν γενέσει διιστὰς, καὶ τῷ ἑτέρῳ
συνάπτων τόπῳ τῷ τῆς θεότητος, λέγων· «Οὐκ εἰμὶ,
φησὶν, ἐκ τοῦ κόσμου τούτου.» Οὐκοῦν ἀντιπαρεὶς
εἰς γνῶσιν τὴν θεότητα τῷ κόσμῳ, τὸ τούτου μὲν
ἀκείνῳ δίδωσιν, ἑαυτὸν δὲ τῷ γεγεννηκότι Θεῷ, καὶ
τῇ ἀνωτάτω πασῶν οὐσίᾳ προσνέμει. Ἀλλ’, οὐδὲν
ἀδικήσει, φησὶ, τῶν ἀγγέλων τὴν φύσιν ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ, εἰ μὴ τούτοις αὐτὴν οἷς καὶ τὸν Υἱὸν ἔγνω
τιμᾷν. Ἄδικον γὰρ οὐδαμῶς ἀποφαίνει τὸν Θεὸν,
τὸν ἐν τῇ κτίσει ποικίλον, ἢ τῷ ἑκάστῳ πρεπόντως
ἀπονέμειν τὴν δόξαν, ἐπεὶ κατά τινα τρόπον ἡμεῖς
πρὸς ἀγγέλους, τοῦτο καὶ ἄγγελοι πρὸς τὸν Υἱὸν
παραχωροῦσι δὲ ὡς ἀμείνονι καὶ τὸ ἐν μείζοσιν εἶναι
τιμαῖς, ἢ ἐν αἷσπέρ εἰσιν αὐτοί. Ἀλλ’, ὦ βέλτιστε
πάλιν ἐοοῦμεν τὸν ἀμαθῆ δυσωποῦντες αἱρετικὸν εἰ
καὶ τῆς τῶν ἀγγέλων δόξης ἀφεστήκαμεν, ἐπεὶ καὶ τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς εὐσεβείας ἡττώμεθα, καὶ εἰ πολύ τι
τὸ ἐν τῇ κτίσει ποικίλον καὶ παρηλλαγμένον, καὶ
πλεονεκτοῦν ἐν τιμαῖς, ἤτοι μειονεκτούμενον κατά
τὴν τοῦ ποιήσαντος βούλησιν, ἀλλά γε τοῖς πᾶσιν τὸ
ἐκτίσθαι κοινὸν, καὶ οὐδὲν ὅλως ἐν τούτοις τὸ ἕτε.ρον
ὑπερτεροῦν ἢ λειπόμενον. Προὔχειν μὲν γὰρ ἔν
πε τιμῇ καὶ δόξῃ τοῦ ἀνθρώπου τὸν ἄγγελον θαυμαστὸν
οὐδὲν, ἢ καὶ τοῦ ἀγγέλου τὸν ἀρχάγγελον· τό
γε μὴν εἰς τοῦ τὰ πάντα πεποιηκότος ἀναβαίνειν
δύυασθαι δόξαν οὐδενὶ τῶν κτισμάτων προσὸν εὑρήσομεν
· οὐ γὰρ ἔσται τι τῶν γεγονότων φύσει Θεὸς,
οὐδ´ ἰσότιμον ἔσται τῷ δεσπότῃ τὸ δοῦλον σύνεδρόν
τε καὶ συμβασιλεῦον αὐτῷ. Ποῖον ἄρα μέτρον ἔσται
τιμῆς τῷ Υἱῷ γεννητῷ καθ´ ἡμᾶς ὄντι, καὶ ἐκ τοῦ
κόσμου τοῦ νοητοῦ τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα; πῶς δὲ εἰς
τὴν αὐτὴν ἀναδράμοι τε δόξαν τῷ κατὰ φύσιν Θεῷ
τὸ τοῖς κτίσμασιν ὁμογενὲς, καίτοι τοῦ Θεοῦ λέγοντος
· «Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώσω;» Τί δὲ, εἰπέ
μοι, τὸν διάβολον τῶν οὐρανίων ἐξέωσεν αὐλῶν·
Ἄρα τὸ διψῆσαι τιμὴν πρέπουσαν μὲν φύσει τῇ
γεννητῇ, τῶν γε μὴν προσόντων αὐτῷ μέτρων ἀμείνω
καὶ μείζονα, καὶ ἐν τούτοις ἦν αὐτῷ τῶν ἐγκλημάτων
ὁ λόγος; ἪἩ ὅτι τετόλμηκεν εἰπεῖν· «Ἔσομαι
ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ;» Ἐφαντάσθη γὰρ δύνασθαι τὴ
ποιηθὲν εἰς τὴν τοῦ ποιήσαντος ἀναβῆναι φύσιν, καὶ
σύνθρονον ἔσεσθαι τῷ πάντων ἔχοντι τὸ κράτος Θεῷ.
Διὰ τοῦτο καὶ πέπτωκεν ὡς ἀστραπὴ, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
ἐξ οὐρανοῦ. Σὺ δὲ ἡμῖν τοῖς οὕτω σφαλεροῖς
ἀφυλάκτως ἐπιπηδῶν, ἐπὶ τῷ μηδενὶ τίθης τὸ
ἔνκ τινος κόσμου καθ´ ἡμᾶς ὄντα τὸν Υἱὸν, καὶ μέρος
Ἐιὰ σοῦτο τῆς κτίσεως, ἐν τάξει τιμῆς καλεῖσθαι
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς εἰς τὸ προσεδρεύειν αὐτῷ,
τοῦτο προξενούσης αὐτῷ τῆς οὐσίας οὐδαμῶς, ἀλλ´
οὐθὶ ἐπὶ τὸ πρέπον αὐτῇ, καὶ χρεωστούμενον καλούΡΑΤΕου.
Ο. ΓΧΧΙΗΗ
$0=073 $8=411 $9=1
σης ἀξίωμα. Δέχεται γὰρ ἂν οὕτως, καθάπερ ὑμείς
ληροῦντές φατε, ὡς ἐν χάριτος μέρει τὰ ὑπὲρ τὴν
κτίσιν. Ἄπαγε τῆς δυσφημίας, ἄνθρωπε· διακεισόμεθα
γὰρ οὐχ οὕτως ἡμεῖς, μὴ δοίη Θεός. Ἀγγέλους
μὲν γὰρ, καὶ ἀρχαγγέλους, καὶ ἔτι τούτων ἐν ἀμείνοσι
σετιμῆσθαι διαφόρως πιστεύομεν κατ’´ ἐξουσίανι
καὶ βούλησιν τοῦ πανσόφου Θεοῦ, δικαίαν δηλονότι
τὴν ἐφ´ ἑκάστῳ τῶν γεγονότων ὁρίζοντος ὑῆφον· τὸν
δὲ κατὰ φύσιν Υἱὸν οὐκ ἐν τούτοις εἶν αι νομιοῦμεν·
Οὐ γὰρ ἐν χάριτος μέρει καὶ ἐπακτὴν ἔχει τὴν δόἔαν.
ἀλλ´ ἐπείπερ ἐκ τῆς οὐσίας ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατοὸς, Θεὸς ἀληθινὸς ἐκ Θεοῦ τοῦ κατὰ φύσιν καὶ
ἀληθινοῦ, σύνθρονός τε καὶ σύνεδρος αὐτῷ ἑστι, πάντα
ὑπὸ πόδας ἔχων ὡς Θεὸς, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς μετὰ
τοῦ Πατρὸς καὶ ὅλῃ τῇ κτίσει θεοπρεπῶς ἐποχούμενος
· διὰ τοῦτο καὶ δικαίως ἤκουεν, ὅτι «Τὰ σύμσαντα
δοῦλα σά.» Ἐπειδὴ δὲ πανταχόθεν Θεὸς ἀληθινὸς
ὑπάρχων εὑρίσκεται, δῆλον δήπου πάντως ὡς
οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου τούτου, τοῦτ´ ἔστι γενητός.
Ὅλην γὰρ τῶν πεποιημένων τὴν φύσιν ὁ κόσμος ἡμῖν
ἐν τούτω κατασημαίνει, τὴν ὡς ἐκ μέρους ἐπὶ σύμπαν
τὸ πεποιῆσθαι νοούμενον παραπέμπων σύγκρισιν,
ὥσπερ οὖν ἀμέλει πάσης ἑαυτὸν ὑπεξάγων τῆς
πρὸς τὴν κτίσιν ὁμοφυΐας, ἐν προφήταις ἔφη Θεός·
«Διότι Θεός εἰμι ἐγὼ, καὶ οὐκ ἄνθρωπος.» Καὶ οὐν
ἐπείπερ ἔφη μὴ εἶναι καθ ἡμᾶς ἄνθρωπος, διὰ τοῦτο
πάντως αὐτὸν ἀγγέλοις, ἤγουν ἑτέροις τισὶ τῶν γενητῶν συντάξομεν, ἀλλ´ ἐκ μέρους ἐπὶ τὸ συμπαν
ἰόντες, ἔτερόν τι κατὰ φύσιν ὑπάρχειν ὁμολογήσομεν τὸν Θεὸν παρὰ πάντα τὰ γενητά- Οὕτως οἶμαι
δεῖν εὐσεβοῦντας νοεῖν τὰ παρεμπίπτοντα δυσχερῆ. Βλέπομεν γὰρ ἐν ἐσόπτρῳ δι´ αἰνίγματος, καθάπερ
ὁ Παῦλός φησιν.
ΞΟΒΗ, ἂἱ. Ρίαί ειφο οὸίς σκία νοιίνία Ο Εἶπον οὖν ὑμν ὅτι ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς μαρτίαις
ὑμῶν.
Δι´ ὀλίγων ἀνατρέψας τὴν ἀβουλοτάτῃν τῶν ἐκεῖια
διευθυμουμένων ὑπόνοιαν, καὶ ληροῦντας ἐφ´ αὑτῷ
πάλιν ἐλέγξας, ἐπάνεισιν ὥσπερ ἐπὶ τὸν ἐξ ἀρχῆς
προτεθέντα τῷ λόγῳ σκοπὸν, καὶ ἐν ὅσοις ἔσονται
κακοῖς, περιπεσοῦνται δὲ τίσιν ἀλογώταπα παιωθοῆμενοι
τὸ πιστεύειν αὐτῷ, καὶ εἰσαῦθις ἐπαναλαβὼν
ὑποφαίνει. Χρῆμα δὲ διδασκάλῳ τῷ σοφῷ καὶ ἐπιεικεῖ
πρεπωδέστερον ἂν εἴη· καὶ τοῦτο γὰρ οἱμαι
σὸν διδάσκοντα, μὴ ταῖς τῶν ἀκροωμένων ἀμαθίαις
φιλονεικεῖν, μηδὲ τῆς εἰς αὐτοὺς φροντίδος ὀλιγωρεῖν,
εἰ καὶ μὴ λίαν ἑτοίμως παραδέχοιντο τυχὸν τῶν μαθημάτων
τὴν γνῶσιν, ἀλλὰ καὶ εἰσαῦθις τὰ αὐτὰ,
μᾶλλον δὲ καὶ πολλάκις ἀνακυκλοῦντα λέγειν, καὶ
διὰ τῶν αὐτῶν ἰέναι ῥημάτων· ἐπείπερ καὶ ὁ τληπαθὴς
ἀροτρεὺς ἀνατεμὼν ἔσθ´ ὅτε τὴν ἄρουραν, καὶ
πόνους ἐν αὐτῇ διηντληκὼς οὐ βραχεῖς, καὶ τὸν σπόρον
ἐγκαταχώσας τοῖς αὔλαξιν, ἂν ἴδη διεφθαρμένον,
παλινδρομεῖ πρὸς ἄροτρον, καὶ τοῖς ἤδη κατεφθαρμένοις
ἐπισπείρειν οὐ κατοκνεῖ. Διημαρτηκὼς γὰρ
ἐν ἀρχῇ τοῦ σκοποῦ πάθοι ἂν οὐ πάντως ἐν γοῦν τοῖς
δευτέροις τὰ παραπλήσια. Τοιαύτην ἐπασκήσας τὴν
ἕξιν καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλός πού φησιν· «Τὰ αὐτὰ
λέγειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.»
Ὁρᾷς ὅπως ὄκνου κρείττων ὁ διδάσκων εὐρίσκεται,
τότε τοῖς ἀκροωμένοις τὸ ἐν ἀσφαλεῖ τῶν ἐπιτλδεομάτων
γενέσθαι πολλάκις ἀκολουθήσει· χρησίμως τοιγαροῦν τὸν πρὸς Ἰουδαίους ἀναμερισάμενος λόγον
Γεαί. οκνιιι, θΙ.ἢ Οεοο κι, θ.? !Οοι. κω. Ιἂ. ἃ ΡΗiΡΡ. Μ, ἱ
οοὐοο ογΘΘ
$0=073 $8=412 $9=1
ὁ Κυριος ἡμῶν Ἰησοῦς κριστὸς. οὐκ ἐν τοῖς τυχοῦσιν ἔσεσθαι τοῦ μὴ πιστεύειν αὐτῷ τὴν ζημίαν ὅτι ἱσγυ
ρίζεται, δεῖν γὰρ πάντως ἐν ἁμαρτίαις ἀποθανεῖν τοὺς ἀπειθοῦντάς φησι, τὸ δὲ τεθνάναι πεφορτισμέὡν
τοῖς πλημμελήμασιν, ὅτι φλογὶ τῇ παμφάγῳ παραδώσει τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν, οὐκ ἀμφίλογον.
νεῖσθε ἐν ταῖς ἄμαρτίαις ὑμων.
Ἀκριβέστερον εἰσηγεῖται τὰ συμφέροντα, καὶ φανώτατον
τῆς σωτηρίας καθιστάς τὸν τρόπον ὑποδεικνύει
λοιπὸν διὰ ποίας ἰόντες ὁδοῦ πρὸς τὴν των
ἀγίων ἀναβήσονται ζωὴν, καὶ εἰς τὴν ἄνω γενήσονται
πόλιν, τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλήμ. Καὶ οὐ μόνον
ὅτι προσήκει πιστεῦσαι, φησὶν, ἀλλ´ ὅτι καὶ εἰς αὐτὸν
τοῦτο γενέσθαι δεήσει διισχυρίζεται. Δικαιούμεθα
γὰρ πιστεύοντες εἰς αὐτὸν ὡς εἰς Θεὸν ἐκ Θεοῦ, ὡς
εἰς Σωτῆρα, καὶ Λυτρωτὴν, καὶ βασιλέα τῶν ὅλων,
καὶ Κύριον ἀληθῶς. Ἀπολεῖσθε τοιγαροῦν οὐ πιστεύοντες,
φησὶν, ὅτι ἐγώ εἰμι. Τὸ δὲ ἐγὼ περὶ
οὺ φησιν, ἐν προφήταις γέγραπται· «Φωτίζου, φωτίζου,
Ἱερουσαλήμ· ἥκει γὰρ τὸ φῶς σου, καὶ ἡ
δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταλκεν.» Ἐγὼ γάρ εἰμι,
φησὶν, ὁ πάλαι πρὸς ἀπόστασιν τῶν ἐν ψυχῇ νοσημάτων
βαδίσαι κελεύων, καὶ τὴν ἐξ ἀγάπης θεραπείαν
ὑπισχνούμενος διὰ τοῦ λέγειν· «Ἐπιστράφητε, υἱοὶ,
ἐπιστρέφοντες, καὶ ἰάσομαι τὰ συντρίμματα ὑμων.»
Ἐγώ εἰμι ὁ τὴν θεοπρεπῆ ἐκ πάλαι χρηστότητα,
καὶ ἀσύγκριτον ἀνεξικακίαν χαριεῖσθαι δὴ εἰπὼν,
δοά τε τοῦτο βοῶν· «Ἐγώ εἰμι.» Ἐγώ εἰμι ὁ ἐξαλείφων
τὰς ἁμαρτίας σου, καὶ οὐ μὴ μνησθήσομαι·
Ἐγώ εἰμι, φησὶθ, ὁ καὶ διὰ τοῦ προφήτου Ἡσαίω
λέγων· «Λούσασθε, καὶ καθαροὶ γίνεσθε, ἀφέλετε
τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν καρδιῶν ὑμῶν ἀπέναντι τῶν
ὀφθαλμῶν μου, παύσασθε ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν,
καὶ δεῦτε, καὶ διαλεχθῶμεν, λέγει Κύριος. Καὶ ἐὰν
ὧσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα λευκανῶ
· ἐὰν δὲ ὧσιν ὡσεὶ κόκκινον, ὡς ἔριον λευκανῶ.
Ἐγὼ, φησὶν, εἰμὶ, περὶ οὓ πάλιν αὐτός πού φησιν ὁ
προφήτης Ἡσαϊας· «Ἐπ´ ὅρους ὑψηλοῦ ἀνάβηθι, ὁ
εὐαγγελιζόμενος Σιὼν, ὕψωσον ἐν ἰσχύτ τὴν φωνὴν, ὁ
εὐαγγελιζόμενος Ἱερουσαλήμ. Ὑψώσατε, μὴ φοβεῖσθε.
Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ὑμῶν, ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἱσχύος
ἔρχεται, καὶ ὁ βραχίων μετὰ κυρίας· ἰδοὺ ὁ μισθὸς
αὐτοῦ μετ´ αὐτοῦ, καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ ἐνώπιον αὐτοῦ.
λς ποιμὴν ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, καὶ τῷ
βραχίονι αὐτοῦ συνάξει ἄρνας, καὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσας
παρακαλέσει.» Καὶ πάλιν· «Τότε ἀνοιχθήσονται
ῥφθαλμοὶ τυφλῶν, καὶ ὡτα κωφῶν ἀκούσονται, τότε
ἀλεῖται ὡς ἔλαφος χωλὸς, καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα
μογιλάλων. Ἐγώ εἰμι, φησί, περὶ οὗ πάλιν γέγραπται,
ὅτι «Ἐξαίφνης ἥξει εἰς τὸν ναὸν αὐτοῦ Κύριος,
ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε, καὶ ὁ ἄγγελος τῆς διαθήκης,
Ἀν ὑμεῖς θέλετε. Ἰδοὺ ἔρχεται, λέγει Κύριος, καὶ τίς
ὓπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου αὐτοῦ; ἢ τίς ὑποστήσεται
ἐν τῇ ὀπτασία αὐτοῦ; Ὅτι αὐτὸς εἰσπορεύεται ὡς
πῦρ ἐν χωνευτηρίῳ, καὶ ὡς ποιὰ πλυνόντων.» Ἐγὼ,
φησὶν, εἰμὶ ὁ ὑπὲρ τῆς ἁπάντων σωτηρίας προσάγειν
ἐμαυτὸν εἰς θυσίαν αὐτῷ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ διὰ
φωνῆς τοῦ Μελῳδοῦ καθυπισχνούμενος, καὶ βοῶν-
«Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, σῶμα δὲ
$0=073 $8=413 $9=1
κατηρτίσω μοι. Ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας
οὐκ ἐξεζήτησας· τότε εἶπον· Ἰδοὺ ἥκω. Ἐν κεφαλίδι
βιβλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ ποιῆσαι τὸ
θέλημά σου, ὁ Θεός.» Ἐγὼ, φησὶν, εἰμὶ καὶ αὐτὸς
ὃν διὰ Μωσέως ἐκήρυττε νόμος οὕτω λέγων· «Προφήτην
ἐκ τῶν ἀδελφῶν σου ὡς ἐμὲ ἀναστήσει σοι
Κύριος ὁ Θεός σου. Αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα
ὅσα ᾑτήσω παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐν ὄρει
Χωρὴβ ἐν ἡμέρᾳ τῆς ἐκκλησίας.» Οὐκοῦν εὐλόγως
ἀπολεῖσθε, φησὶ, καὶ δικαιοτάτην ἀποτίσετε τῷ κρίνοντι
δίκην τὸν διὰ πολλῶν μὲν ὑμῖν προκεκηρυγμένον
ἁγίων, μαρτυρηθέντα καὶ δι´ ὧν ἐργάζομαι διὰ
πολλὴν ἀνοσιότητα τρόπων οὐ προσηκάμενοι. Καὶ
γὰρ δὴ καὶ κατὰ ἀλήθειαν οὐδεὶς ἐξελεῖται λόγος
τοῦ κολάζεσθαι δεῖν τοὺς ἀπειθοῦντας αὐτῷ, πεπληρωμένης μὲν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς τῶν περὶ αὐτοῦ
μαρτυριῶν τε καὶ λόγων, καὶ αὐτοῦ δὲ συνῳδὸν τοῖς πάλαι χρησμῳδουμένοις τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων παρεχο
μένου λαμπρότητα.
Ἐλεγον οὖν αὐτώ· Σὺ τίς εἶ·
Πρόεισι πάλιν αὐτοῖς ἐξ ἀλαζονείας ὁ λόγος ἀγριωτάτῃ
συγκεκραμένος ὀργῇ. Φιλοπευστοῦσι γὰρ οὐχ
ἵνα μαθόντες πιστεύσωσιν, ἀλλ´ ἐκ πολλῆς ἀπονοίας
μονονουχὶ καὶ ἐπιπηδῶσι Χριστῷ. Ἀπλούστερον μὲν
γὰρ τὸ, Ἐγώ εἰμι, φησὶν αὐτὸς, οὐ προσθεὶς ὅτι Θεὸς
ἐκ Θεοῦ, ἀλλ´ οὐδὲ ἕτερόν τι τῶν ὅσα τὴν ἐνοῦσαν
αὐτῷ κατασημαίνει δόξαν· ὑφειμένως δὲ πάλιν, καὶ
κόμπου δίχα παντὸς μόνον ἐκεῖνό φησι, τὸ, «Ἐγώ
εἰμι,» προστιθέναι, τὸ λεῖπονἐπιτρέψας τοῖς εὐμαθεστέ
ροις· οἱ δὲ πρὸς ἐκτοπωτάτην καὶ ἀχάλινον χωροῦτι
μανίαν, καὶ ἐξ ἀμέτρου τῆς ὑπεροίας μονονουνὶ καὶ
διακόπτουσιν οὔπω πρὸς τέλος ἐλάσαντα τοῦ Σωτῆρος
τὸν λόγον, ἐπιτιμῶσι δὲ ὥσπερ, καὶ μεταξὺ
διαλαβόντες ἐκ πολλῆς ἀνοίας μετὰ χρόνον τοσοῦτον
Τοῦτο δὲ ἦν εἰπεῖν ἐναργῶς· Μὴ ἄρα τι μεῖζον ὡν
ἴσμεν ἡμεῖς περὶ σεαυτοῦ φρονῆσαι τολμᾷς; Οἷδαμέν
σε τοῦ τέκτονος υἱὸν, ἀνδρὸς εὐτελοῦς, καὶ πενιχροτάτου,
ἀσήμου παρ´ ἡμῖν, καὶ οὐδενὸς παντελῶς.
Κατακρίνουσι τοιγαροῦν ὡς οὐδὲν ὄντα τὸν Κύριον
ὁρῶντες εἰς μόνον τὸ κατὰ σάρκα γένος, τὴν δὲ
ἐκ τῶν ἔργων μεγαλοπρέπειαν, ἀλλ´ οὐδὲ τὴν ἄνωθεν,
καὶ ἐκ Θεοῦ γέννησιν οὐδ´ ὅσον εἰς νοῦν δεξάμενοι,
ὅθεν ἦν μάλιστα Θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν ἐπιγινώσκειν
αὐτόν. Τίς γὰρ ἂν εἰργάσατο τὰ μόνῳ πρέποντα
Θεῷ; Μὴ οὐχὶ καὶ αὐτὸς ὑπάρχων κατὰ φύσιν
Θεός; Εἰργάζετο δὲ ὁ Χριστός· ἦν οὖν ἄρα, καὶ ἔστι
Θεὸς, καὶ ἐν σαρκὶ γεγονὼς ὑπὲρ τῆς ἁπάντων σωτηρίας
καὶ ζωῆς. Ἀλλ´ οἱ μὲν ταῖς ἑαυτῶν δυσβουλίαις
πειθόμενοι, τῆς δὲ θείας ἡμῶν καὶ θεοπνεύστου
Γοαφῆς λόγον οὐδένα λαβόντες πώποτε, ἐφ´ οἷς ἔδει
μᾶλλον εὐχαριστεῖν, ἐπὶ τούτοις αὐτὸν κατασμικρύνουσι,
μὴ εἰδότες, μήτε ἃ λέγουσι, μήτε περὶ τίνων
διαβεβαιοῦνται, Στήσαντες τοίνυν εἰς τὸ σὺ μετ´
ἑμφάσεως τὴν ὑποστιγμὴν, καὶ τὴν καλουμένην
ὸξεῖαν ἀναπέμψαντες, ὡς ἐν ἐρωτήσει μετὰ θαύματος
ἐνδεχόμεθα τὸν λόγον· φασὶ γὰρ τὸ σὺ, οἰονεί, Ὢ
μηδεὶς ὅλως, καὶ τοῦτο παρ´ ἡμῖν γινωσκόμενος ἀ
εὐτελὴς, καὶ ἐξ εὐτελῶν, τί περὶ σεαυτοῦ λαμπρὸν ἔχεις εἰπεῖν, τί δὲ ἄξιον λόγου τῶν περὶ σοῦ; Τῆς
ὰρ Ἰουδαῖκῆς ἀπονοίας οὐδὲν τῶν τοιούτων τολμημάτων ἀλλότριον.
ʹΤοί. κκανιἰ, ΤτΗθ· Κου. κ, ὅ-ϊ. Βευι. κνιιί, θ, Ιθ.
οομορΟΟΘ
$0=073 $8=414 $9=1
ΕΙπεν αὐτοῖς ὁ ἱησοῦς· Τὴν ἀρχὴν ὅτι καὶ
λαλῶ ὑμῶα.
Ἀτιμάζομαι, φησὶ, καίτοι λαλῶν εἰς αἰώνιον
ζωὴν, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, εἰς ἀπόθεσιν θανάτου
καὶ φθορᾶς, εἰς ἀγιασμὸν, εἰς δικαιοσύνην, εἰς δόξαν,
εἰς καύχημα πρὸς υἱοθεσίαν Θεοῦ· ἀλλὰ καὶ
τούτοις ἅπασι στεφανοῦν ἐθέλων ὑμᾶς, ἐν τῷ μηδενὶ
κατατέταγμαι λόγῳ, καὶ εὐτελὴς οὕτω λελόγισμαι
παρ´ ὑμῖν. Ἀλλὰ καὶ δίκαια πάσχω, φησὶν, ὅτι καὶ
λόγου παρ´ ὑμῖν ἐποιησάμην ἀρχὴν, ὅτι καὶ προσπε
φώνηκά τι τῶν εἰδότων ὡφελεῖν, καὶ διασώζειν ἐβουλευσάμην
τοὺς οἵπερ ἔμελλον εἰς τοσαύτην κατοιχήσεσθαι
μοχθηρίαν, ὡς πικρὰς ἀμοιβὰς ἀποδιδόναι
φιλεῖν τῷ διασώζειν αὐτοὺς ᾑρημένῳ. Ἔοικε δ´ ἔτι
καὶ ἕτερον ἡμῖν διὰ τούτων ὑποδηλοῦν ὁ Χριστός.
Ἔδει γάρ με, φησὶν, οὐχ ὑμῖν ὅλως προσλαλῆσαι κατὰ
τὴν ἀρχὴν, ἐκείνοις δὲ μᾶλλον τοῦτο χαρίζεσθαι καὶ
λίαν ἀσμένως ἐφήδεσθαι λόγοις, καὶ ἀμελητὶ τὸν αὐχένα
τοῖς εὐαγγελικοῖς ὑποζεῦξαι διατάγμασι. Σημαίὡε
· δὲ διὰ τούτων τῶν ἐθνῶν τὴν πληθύν. Ὅταν δὲ τὰ
τοιαῦτα λέγοντα μὲν νοῶμεν, αὐτὸν παραφυλαξόμεθα,
πάλιν τῶν δι´ ἐναντίας τὸν λόγον. Ἐρεῖ γάρ τις τυχὸν
πῶν εἰωθότων χριστομαχεῖν· Εἰ μὴ τοῖς Ἰουδαίοις
προσλαλεῖν ἐν ἀρχῇ, μᾶλλον δὲ τοῖς ἔθνεσιν ἔδει,
ἡμαρτεν ἄρα τοῦ πρέποντος ὁ Υἱὸς, οὐχὶ τοῦτο μᾶλλον,
ἀλλ´ ἐκεῖνο διαπεπραχώς. Ἀλλ´ ἐροῦμεν πρὸς
τοῶτο πάλιν· Οὐκ εἰς μετάγνωσιν τῶν ἰδίων, ἢ τῶν
πρῦ Πατρὸς θελημάτων ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς, τὰ τοιαῦτά
Κφησιν, ἀλλ´ οὐδὲ ὡς ἔξω βεβηκώς τοῦ πρέποντος, ἡ
οἰκονομία πράγματος, οὐ γὰρ ἂν ἐβουλεύσατό τι
Θεὸς, ὃ μὴ πάντως ἦν γενέσθαι, καὶ πρέπον. Διὰ δὲ
τοῦ λέγειν, ὡς οὐχ ὑμῖν ἔδει λαλῆσαι κατὰ τὴν ἀρχὴν,
οὐδὲ θεμέλιον ὥσπερ καταβαλέσθαι παρ´ ὑμῖν
τῆς σωτηριώδους διδασκαλίας ἀληθῆ καὶ φιλάνθρωτον
κατὰ φύσιν ὑπάρχοντα καὶ τὸν Πατέρα δεικνύει,
καὶ ἑαυτόν. Ἰδοὺ γὰρ, καίτοι μὴ οὖσιν ἀξίοις τοῖς
ἀνοσίοις Ἰουδαίοις τὸν σωτήριον ἐχαρίζετο λόγον ἐν
δευτέρῳ κατατάξας τόπῳ τῶν ἐθνῶν τὴν πληθὺν,
καίτοι λίαν εὐπετέστερον καὶ πιστεύειν αὐτῷ καὶ
πείθεσθαι μελετῄσασαν. Τί οὖν ἄρα τὸ ἀναπεῖσαν
αὐτὸν τὸν σκληροτράχηλον τῶν Ἰουδαίων λαὸν τῶν
ἑτέρων προτάξαι καὶ προτιμᾶν; Πρὸς αὐτοὺς ἐποιήσατο
τῆς ἀφίξεως τὴν ἐπαγγελίαν διὰ τῶν ἀγίων
προφητῶν, αὐτοῖς ἡ χάρις διὰ τοὺς πατέρας ὡφείλετο.
Διὰ τοῦτο καὶ ἔφασκεν· «Οὐκ ἀπεστάλην εἰ
μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ.»
Καὶ πρὸς γυναῖκα δὲ τὴν Συροφοίνισσαν· «Οὐκ ἔστι
καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ βαλεῖν τοῖς
Κκυναρίοις.» Οὐκοῦν ὁ μὲν Ἰσραὴλ ἐκ τούτου τετίμηται,
καὶ προτέτακται τῶν ἐθνῶν, καίτοι σκαιοτέραν
ἔχων τὴν γνώμην. Ἐπειδὴ δὲ ἠγνόησε τὸν ἁπάντων Δεσπότην, καὶ τὸν ἐν ἐπαγγελίαις ἐθνῶν τελειωτὴν,
μετέστη λοιπὸν ἐπὶ τὰ ἔθνη τῆς διδασκαλίας ἡ χάρις, οἷς ἐχρῆν κατὰ τὴν ἀρχὴν, καὶ ἐν πρώτοις προσδιαλεχθῆναι
τὸν Κύριον, οὐχ ὅσον εἰς τὴν ὑπόσχεσιν τὴν εἰς τοὺς πατέρας γεγενημένην, ἀλλ´ ὅσον εἰς τὴν
ἐνοῦσαν αὐτοῖς εὐπείθειαν.
Πολλὰ ἔχω περὶ ὑμῶν λαλεῖν καὶ κρίνειν
Καταδικαζόντων αὐτοῦ τῶν Ἰουδαίων προαλέστερον,
καὶ οὐδὲν μὲν ἐχόντων τὸ παράπαν ἐγκαλεῖν,
$0=073 $8=415 $9=1
ἐπὶ μόνῃ δὲ τῇ εὐτελείᾳ τοῦ κατὰ σάρκα γένους ἐξτυεορυομένων,
διά τοι τοῦτο τὸ μηδὲν εἶναι λεγόντων
αὐτὸν, ἐδυσώπει πράως, καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω γυμνά
τερον εἰπών· «Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα κρίνετε,
ἐγὼ κρίνω οὐδένα.» Τὸ δὲ κρίνειν κατὰ τὴν σάρκα,
τοιαύτην ἂν ἔχοι τὴν διάνοιαν εἰκότως· οἱ γὰρ μόνα
θαυμάζοντες τὰ ἐπίγεια, τῶν μὲν οὐρανίων ἀγαθῶν
ὀρῶσιν οὐδὲν, εἰς μόνην δὲ τὴν τῷδε τῷ βίῳ λαμπρότητα
βλέποντες, τὸν πλουτοῦντα θαυμάζουσιν, ἤτοι
τὸν ἐτέροις τισὶ δοξαρίοις ἐπικομπάζοντα· ἀλλ´ οἶ γε
κατὰ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον τὰς τῶν πραγμάτων διευκρινόμενοι
φύσεις, τῶν ἀξιεράστων ὄντως, καὶ ἀξια
ζηλώτων ἀνθρώπων ἐκεῖνον εἶναί φασιν, ᾧ τὸ ἄούλεσθαι
βιοῦν ἐνυπάρχει κατὰ τὴν τοῦ πεποιηκότος
βούλησίν τε καὶ θέλησιν. Ἀδικήσει δὲ οὐδὲν τὴν τοῦ
ἀνθρώπου ψυχὴν ἀγαθουργεῖν εἰθισμένην τὸ κατὰ
σάρκα σμικροπρεπὲς, ὡφελήσει δὲ, καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων
οὐδὲν τοὺς διαζῇν ἐν νόμῳ παραιτουμένους, ἡ
ἐν τῷδε τῷ βίῳ λαμπρότης, καὶ τὸ ἐκ πλούτου περιΚφανές.
Κρίνουσι τοιγαροῦν κατὰ τὴν σάρκα, καθάπερ
οὖν ἀρτίως ἐλέγομεν, οἱ μὴ βλέποντες εἰς ἁγιότητα,
μὴ πολιτείαν, μὴ τρόπους εἰωθότες δοκιμάζειν, ἀλλ´
εἰς μόνα τὰ ἐπίγεια τὸν οἰκεῖον παρατρέποντες νοῦν,
καὶ παντὸς ἀξιοῦντες θαύματος τὸν ἐν πλούτῳ καὶ
τρυφῇ τεθραμμένον. Ὑμεῖς οὖν, ὧ παραφρονέστατοι
τῶν Ἰουδαίων καθηγηταὶ, καίτοι νόμῳ τῷ διὰ
Μωσέως πρὸς τὴν ἐπὶ τὸ δικάζειν ἀκρίβειαν παδ
αγωγούμενοι, κατεγνωκότες ἐπ´ οὐδενὶ διὰ μόνην τὴν
τῆς σαρκὸς εὐτέλειαν κατακρίνετε τὸν διὰ πολλῶν
ὑμῖν παραδόξων ὀφθέντα Θεόν. Ἐγὼ δὲ τὴν ὑμετέραν
ἀπαιδευσίαν οὐ μιμήσομαι, οὐδὲ τοιαύτην περὶ
ὑμῶν ἐξοίσω τὴν ψῆφον· οὐδὲν μὲν γὰρ ὅλως ἡ τοῦ
ἀνθρώπου φύσις. Τί γὰρ ἂν εἴη τὸ ἐπίκηρον τουτί,
καὶ ἀπὸ γῆς σῶμα; Σαπρία, καὶ σκώληξ, καὶ ἕτερον
οὐδέν. Ἀλλ´ οὐ διὰ ταύτην ὑμᾶς τὴν αἰτίαν κατακρινῶ,
οὐδὲ ἐπείπερ ἄνθρωποι κατὰ φύσιν ἐστέ,
διὰ ποῦτο πάντως ὑμᾶς κὶ περιπτύεσθαι δεῖν ὁριῶ
«Ἔχω πολλὰ περὶ ὑμῶν λαλεῖν καὶ κρίνειν,» τοῦτ´
ἔστι, πλουτεῖ πᾶς ὁ λόγος κατηγορῶν ἐφ´ ὑμῖν, οὐχ
ἓν ἐνκαλέσω μόνον. ἀλλὰ πολλὰ, καὶ ἐπ´ οὐδενὶ δια.
ψεύσομαι, καθάπερ ὑμεῖς. Ἔχω κρίνειν ὡς ἀπειθεῖς,
ὡς ἀλαζόνας, ὡς ὑβριστὰς, ὡς θεομάχους, ὡς ἀγνώμονας,
ὡς ἀχαρίστους, ὡς πονηροὺς, ὡς φιληδόνους
μᾶλλον ἢ φιλοθέους, ὡς δόξαν παρ´ ἀλλήλων λαμβάνοντας,
τὴν δὲ δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου [εοῦ] οὐ
ζητοῦντας· ὡς ἐμπυρίσαντας τὸν νοητὸν ἀμπελῶνα,
ὡς μὴ βοσκήσαντας κατὰ λόγον τὴν ἐγχειρισθεῖσαν
ὑμῖν ἀγέλην παρὰ Θεοῦ, ὡς μὴ χειραγωγήσαντας ἐπὶ τὸν διὰ νόμου καὶ προφητῶν κηρυττόμενον,
τοῦτ´ ἔστιν ἐμέ. Τοιαῦτα μὲν ὁ Σωτὴρ τοῖς Ἰουδαίοις ἐπιφθέγξαιτο· προστιθεὶς δὲ τὸ, «Πολλὰ ἔχω λέγειν
περὶ ὑμῶν ὅτι καὶ κρίνειν,» ὑπαπειλεῖ πως αὐτοῖς ὡς ἀναδειχθήσεταί ποτε κριτὴς, ὁ μηδὲν εἶναι δοκῶν
παρ´ ἐκείνοις διὰ τὴν σάρκα.
Ἀλ ὁπέμψας με ἀληθής ἐστι, κἀγὼ ἄ ἣκουσα
παρ´ αὐτοῦ, ταῦτα λαλῶ εἰς τὸν κόσμον
Ἐῤῥῶσθαι φράσας ταῖς Ἰουδαίων ἀπαιδευσίαις,
καὶ τοὺς ἀναίδην αὐτῷ διαλοιδορήσασθαι τολμήσαντας,
ἐν τῷ μηδενὶ λογισάμενος, ἐπόνεισιν ὥσπερ ἐπὶ
τὸ ἐξ ἀρχῆς, τὸ μὲν κρίνειν ἤδη τὰ κατ´ αὐτοὺς, καὶ
$0=073 $8=416 $9=1
τὴν ἐπὶ τούτῳ παῤῥησίαν οὐ τῷ παρόντι μᾶλλον, ἀλλὰ
τῷ πρέποντι τηρήσας καιρῷ καὶ τῷ τῆς ἐπιδημίας
τρόπῳ τὸν ἴδιον ἀποσώσας σκοπόν· οὐ γὰρ ἠλθεν
να κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ´ ἵνα σώσῃ τὸν κόσμον,
ώς αὐτός πού φησι. Διάτοι τοῦτο καὶ ἀπρὶξ των
αὐτῷ πρεπόντων ἐχόμενος, καὶ τὸν εἰς σωτηρίαν καλοῦντα
πάλιν ἀναμηρυσάμενος λόγον, ἐπιτείνει τὴν
παραίνεσιν. Ἐν τούτῳ γὰρ μάλιστα θαυμάζειν ἄξιον
τῆς τε ἀνεξικακίας τὸ μέτρον, καὶ τῆς ἐνούσης αὐτῷ
φιλανθρωπίας τὴν ὑπερβολήν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Πέτρος
ἐπιστέλλει περὶ αὐτοῦ· «Ὃς λοιδορούμενος οὐκι
ἀντελοιδόρει, πάσχων οὐκ ἠπείλει, παρεδίδου δὲ τῷ
κρίνοντι δικαίως.» Οὐκοῦν ἀναλώσω, φησί, τὸν πρὸς
ὑμᾶς νῦν μάλιστα λόγον, οὐκ ἐφ´ οἷς ὑμῖν ἔθος εἰς
φιλοψογίας δηλονότι, καὶ τὴν ἐπ´ οὐδενὶ τῶν χρησίμων
τριβὴν, ἀλλὰ τὸ κρίνειν ὑμᾶς καιρῷ τηρήσας
τῷ πρέποντι, τῶν ὑμῖν συμφερόντων ἀνθέξομαι,
καὶ τῆς εἰς ὑμᾶς οὐκ ἀποστήσομαι φειδοῦς,
κἂν ἐξ ἀπονοίας τῆς ἐνούσης ὑμῖν ἀσυνέτως ὑβρίζετε.
Ἔλεγον τοίνυν πρὸς ὑμᾶς ἀρτίως· «Ἐγώ
εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου· ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ οὐ
μὴ περιπατήσει ἐν τῇ σκοτίᾳ, ἀλλ´ ἕξει τὸ φως
τῆς ζωῆς.» Ἐπὶ τούτῳ παραλόγως ἀσχάλλοντες
ἀνεπηδᾶτε δριμεῖς· «Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς,»
ἀναβοῶντες ἐκτόπως, «ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν
ἀληθής.» Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα πάλιν ἐγώ· «Κἂν ἐγὼ
μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία
μου, ὅτι οἷδα πόθεν ἦλθον, καὶ ποῦ ὑπάγω.» Ἀλλ´
εἰ δοκῶ τις εἶναι φορτικὸς, ταῦτα λέγων ἐν ὑμῖν, εἰ
μὴ δεκτός εἰμι μάρτυς περὶ τῶν ἐμοὶ προσόντων
ἀξιωμάτων φυσικῶν, «Ἀλλ´ ὁ πέμψας με ἀληθής
ἐστι, κἀγὼ ἃ ἤκουσα παρ´ αὐτοῦ, ταῦτα λαλῶ εἰς τὸν
κόσμον.» Ταυτολογῶ, φησὶ, τῷ πέμψαντί με Πατρὶ,,
συνῳδὰ τοῖς ἐκείνου φθέγγομαι ῥήμασιν, ὅτι φως
εἰμι κατὰ φύσιν εἰπών. Ἄπερ οὖν ἤκουσα λέγοντος
περὶ ἐμοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ταῦτα λαλῶ εἰς τὸν
κόσμον. Οὐκοῦν εἰ ψεύδομαι καθ´ ὑμᾶς, καὶ οὐκ
ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία μου, προεψεῦσθαι πάντως
ἀναγκαῖον ὑμᾶς εἰπεῖν τὸν Πατέρα. Ἀλλ´ ἔστιν
ἀληθής· οὐκοῦν οὐ διέψευσμαι, καὶ εἰ μὴ τοῖς παρ´
ἐμου καταπείθησθε λόγοις, δυσωπήθητε, φησί, τὰς
τοῦ πέμψαντός με φωνάς. Τί γὰρ ἔφη περὶ ἐμουμ
«Ἰδοὺ ἀνὴρ, Ἀνατολὴ ὄνομα αὐτῷ.» Καὶ πάλιν
πρὸς τοὺς σεβομένους αὐτόν· «Καὶ ἀνατελεῖ ὑμῖν
τοῖς φοβουμένοις τὸ ὄνομά μου Ἡλιος δικαιοσύνης,
καὶ ἴασις ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ.» Πρὸς ἐμὲ δέ
φησιν, ὃν οὐκ εἰδότες ὑβρίζετε· «Ἰδοὺ δέδωκά σε εἰς
διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν.» Ἀλλ´ ὅτι καὶ
φῶς εἰμι πρὸς ὑμᾶς ἐλέγετο παρ´ αὐτοῦ.» Φωτίζου,
φωτίζου γὰρ, φησίν, Ἰερουσαλήμ· ἥκει γάρ σου τὸ
φως, καὶ ἡ δόξα Κυρίρυ ἐπὶ σὲ ἀνατέταλαε « Ταῦσα
λέγοντος ἤκουσα περὶ ἐμοῦ τοῦ ἀποστείλαντός με
Πατρὸς, κἀγὼ διὰ τοῦτο φῶς ἐμαυτὸν εἶναι τοῦ κόσμου
φημὶ, ὑμεῖς δὲ διὰ μόνην τὴν σάρκα κατεσμικρύνατε
κρίναντες οὐκ ὀρθῶς, καὶ διὰ τοῦτο λέγειν
ἁποτολμᾶτε συχνῶς· «Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς·
$0=073 $8=417 $9=1
ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής.» Οὐκοῦν, ἀνακεφαλαιώσασθαι
γὰρ ὄλην ἀκόλουθον τὴν ἐν τῷ προκειμένῳ
διάνοιαν, θεομαχοῦντας ἀντικρὺς ἁποφαίνει
τοὺς Ἰουδαίους, καὶ οὐ μόνον ταῖς παρ´ αὐτοῦ μαχομένους
φωναῖς, ἀλλὰ καὶ ψήφοις ταῖς παρὰ τοῦ
Πατρός. Ὁ μὲν γὰρ φῶς οἶδεν ὄντα κατὰ φύσιν τὸν
ξόό,, αρώάάοοςὴοωςααοςκωωςσωο τπα
ἑαυτῶν ἐπισύροντες κεφαλαῖς ἀποδοκιμάζουσι τὴν ἀλήθειαν, τὸ καλὸν λέγοντες πονηρὸν, καὶ διά τοι
τοῦτο δικαίως αὐτοῖς ἀκολουθήσει τὸ, Οὐαί.
Οὐκ ἔγνωσαν ὅτι τὸν Πατέρα αὐτοῖς ἔλεγε.Καταπλήττεται
πάλιν τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀναισθησίαν
ὁ πνευματοφόρος, καὶ μάλα εἰκότως. Τί γὰρ
ἄν γένοιτο τῶν τοιούτων ἀνοητότερον, οἵ γε καὶ μακροῦ
πολλάκις πρὸς αὐτοὺς γεγονότος λόγου περὶ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐδὲν ἐννοοῦσι περὶ αὐτοῦ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἀκροώμενοι λέγοντος, «Ἀλλ´ ὁ πέμψας
με ἀληθής ἐστι;» Τίς οὖν ἡ πρόφασις, καὶ διὰ
ποίαν αἰτίαν ὁ μακάριος εὐαγγελιστής οὐκ ἐγνωκένμι
φησὶν Ἰουδαίους ὅτι τὸν Θεὸν αὐτοῖς καὶ Πατέσα
διὰ τούτων ἐσήμανεν ὁ Χριστὸς, ἀναγκαῖον εἰπεῖν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη πρὸς αὐτοὺς ὁ Σωτήρ· «Εἰ ἐμὲ ὄδειτε,
καὶ τὸν Πατέρα ᾔδειτε,» ἵνα κἀν τούτῳ πάλιν ἀληθῆ
λέγων εὑρίσκηται, τοὺς ἀγνοήσαντας τὸν Υἱὸν,
ὰννοοῦντας εἰσφέρει καὶ τὸν Πατέρα. Θύρα γὰρ ὥσπερ
καὶ πύλη τίς ἐστι τῆς εἰς τὸν Πατέρα γνώσεως
ὁ Υἱός. Διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγεν· «Οὐδεὶς ἕρχεται πρὸς
τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι´ ἐμοῦ.» Ὡς γὰρ ἐξ εἰκόνος
ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον ἀνατρέχων ὁ νοῦς ἐκ τοῦ παρεμπίπτοντος
ἐκεῖνο φαντάζεται. Ἦν οὖν ἀναγκαῖον ἐπιδεῖΕαι
τολς Ἰουδαίους οὐδὲν ἐννοοῦντας περὶ Πατρὸς,
ἐπείπερ οὐκ ἠθέλησαν ἀναλόγως ἀπὸ τῆς γνώσεως
τῆς τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὴν ἐκείνου χειραγωγεῖσθαι κατάληψιν.
Διὰ τοῦτο γοργῶς ὁ εὐαγγελιστὴς μονονουχὶ
καὶ ἐπισημαίνεται, ὅτι λέγοντος τοῦ Χριστοῦ· «Ὁ
πέμψας με ἀληθής ἐστιν,» οὐκ ἔγνωσαν ὅτι τὸν Πατέρα
αὐτοῖς ἔλεγεν,
Ὃταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε
γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰαι
Τοὺς τῶν ἰατρῶν ἀρίστους ἀπομιμούμενος, τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς κατὰ ψυχὴν ἀῤῥωστίας ἀπογυμνοῖ
σὴν πρόφασιν, καὶ τὸ διακωλύον αὐτοὺς εἰς τὴν ἐπ´
αὐτῷ σύνεσίν τε καὶ πίστιν ἰέναι γοργῶς, ἀποκαλύπτει
σαφῶς. Ἐπειδὴ γὰρ εἴς τε τὴν σάρκα, καὶ τὸ
ἐντεῦθεν βλέποντες γένος, μικρά πως φρονεῖν ἀνεπείοντο
περὶ αὐτοῦ, κάλυμμα δὲ τοῦτο τοῖς τῆς διανοίας
ἔχοντες ὀφθαλμοῖς, οὐκ ἤδεσαν ἂν Θεὸν ὄντα, καὶ εἰ
πέφηνεν ἄνθρωπος, ἀναγκαίως αὐτοῖς προσεφώκει
λέγων· «Ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου,
τότε γνώσεσθε, ὅτι ἐγώ εἰμι,» τοῦτ´ ἔστιν ὅταν τῆς
ἐπ´ ἐμοὶ μικρᾶς τε καὶ χαμαιπετοῦς ἀποπαύσησθε
διαλήψεως, ὅταν ὑψηλόν τε καὶ ὑπέργειον φρονήσητε
περὶ ἐμοῦ, καὶ Θεὸν ἐκ Θεοῦ πεφηνότα πιστειλσητε,
εἰ καὶ γέγονα δι´ ὑμᾶς ἄνθρωπος, καθ´ ὑμᾶς,
τὸ τηνικάδε διαγνώσεσθε σαφῶς, ὅτι ἐγώ εἰμι τὸ
φῶς τοῦ κόσμου· τοῦτο γὰρ εἰς ὑμᾶς ἔλεγον ἀρτίως,
Τί γὰρ ἀν ἔτι διακωλύσαι, φησὶ, τὸν ὅλως παραδιχθέντα
$0=073 $8=418 $9=1
Θεὸν ὑπάρχειν ἀληθινὸν, καὶ φῶς εἶναι τοῦ
κόσμου; Οὐ γὰρ δὴ εἰς τοσαύτην κατοιχηθήσι ταί τις
μανίαν καὶ θράσος, ὡς καὶ τότε φάναι τολμᾷν· «Ἡ
Κμαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής.» Ψευδηγορήσει γὰρ
οὐδαμῶς ἐφ´ οἷσπερ ἂν λέγῃ Θεὸς φύσει, καὶ ἀληθι.νός.
Ἔστι τοίνυν προδηλότατον καὶ ἐκ τῶν τοῦ Σω
τῆρος ῥημάτων, ὅτι σμικρὰν ἔχοντες ἐπ´ αὐτῷ τὴν
ὑπόνοιαν, καὶ ἄνθρωπον εἶναι γυμνὸν, ἔρημόν τε
τῆς κατὰ φύσιν θεότητος διενθυμούμενοι, πάντως
δήπου καὶ ἀπιστήσομεν εἰκότως αὐτῷ, καὶ οὐ παραδεξόμεθα
Σωτῆρα καὶ Λυτρωτήν. Εἶτα τί τὸ ἐντεῦθεντῆς
ἐλπίδος ἀποπεπτώκαμεν. Εἰ γὰρ διὰ πίστεως ἡ
σωτηρία, φρούδη δὲ ἡ πίστις, τί τὸ διασῶζον ἔτι;
Πιατεύοντες δὲ, καὶ εἰς ὕψος αἴροντες, τὸ θεοπρεπὲς
πὸν Μονογενῆ, καὶ εἰ γέγονεν ἄνθρωπος, ἐξ οὐρίας
ὥσπερ ἐρχόμενοι, καὶ τὸ παγχάλεπον τοῦ βίου διαέοντες
πέλαγος, πρὸς τὴν ἄνω μεθορμισόμεθα πόλιν,
τὰς ἐκ τοῦ πιστεύειν τιμὰς ἐκεῖ κομιούμενοι.
Ἄλλως τὸ αὐτό.
Ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε
γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι.
Πολλοῖς τε καὶ ἀγαθοῖς περιαντλήσας τὸν τῶν
ρυδαίων θυμὸν, σφριγῶντα πάλιν οὐδὲν ἦττον ὁρᾷ.
Λυσφημοῦντες γὰρ ἀφυλάκτως οὐ καταλήγουσιν,
ἀλλὰ ποτὲ μὲν ἄκυρον αὐτοῦ ποιοῦσι τὴν φωνὴν, καὶ
ψεύστην ἀποκαλοῦσι δυσσεβῶς· τὸ γὰρ ὅλως εἰπεῖν,
«Ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθὴς,» τί ἂν ἕτερον
εἴη λοιπὸν, ἢ τοῦτο; ποτὲ δὲ πάλιν ἐξ ἀγάπης αὐτοῖς
σὰ εἰς σιτοοίαν εἰσηγουμένῳ, καὶ διὰ τοῦτο λέγοντι,
Ἐτι «Ἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι, ἀποθανεῖσθε
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν,» ἀντηγείροντο θερμῶς,
καὶ τοῖς ἐξ ἀγάπης αὐτοῖς ῥήμασι τοὺς ἐξ ἀπονοίας
ὰντεξάγοντες λόγους, ἔφασκον· «Σὺ τίς εἰ;» Ἔδει
τοίνυν τοῖς ἀκρατῶς οὕτως ἐγκεκυλισμένοις εἰς παράλογον
θράσος τοῦ σωφρονίζοντος λόγου, καὶ μετριώτερον
ἔχειν ἀναπείθοντος φρόνημα, χαλινὸν δὲ
λοιτὸν ἐπιτιθέντος καὶ οὐχ ἑκούσῃ τῇ γλώττῃ. Διὰ
ταύτην αὐτοῖς ἠπείλει τὴν αἰτίαν ἐναργέστατα λέγων,
ὡς οὐ διαφεύξονται τὴν ἐφ´ οἷς δυσσεβοῦσι κόλασιν,
ἀλλ´ εἰ καὶ πρὸς τὸ παρὸν ἀνεξικακοῦντα βλέπουσιν,
ἀλλ´´ εἰς πέρας αὐτοῖς τὸ δεινὸν διεξοιχομένης τῆς εἰς
αλσλν δυσσεβείας· τοῦτ´ ἔστι τοῦ θανάτου καὶ τοῦ
σταυροῦ, πάνδεινον ὑποστήσονται δίκην, καὶ ἀφόρητον
Κἀντιδέξονται συμφορὰν, τὴν ἐκ τοῦ πολέμου δηλονότι
τοῦ πρὸς Ῥωμαίους αὐτοῖς μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος
πυνέβη σταυρὸν ἐξοργισθεὶς ἄνωθεν παρὰ Θεοῦ τι
δὲ ἔμελλον ὑπομεῖναι τὰ παγχάλεπα, σαφέστερόν
ΕΕ..ἐ.Ι
μὲν πρὸς τὰς κλαιούσας γυναῖκας· «Θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ,
μὴ κλαίετε ἐπ´ ἐμοὶ, κλαίετε δὲ ἐφ´ ὑμᾶς,
καὶ ἐπι τὰ τέκνα ὑμῶν·» ποτὲ δὲ πάλιν· «Ὅταν
ἴδητε κυκλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων τὴν Ἰερουσαλὴμ,
τότε ἐρεῖτε τοῖς ὄρεσι· Κάμψατε ἐφ´ ἡμᾶς, καὶ
τοῖς βουνοῖς· Πέσετε ἐφ´ ἡμᾶς.» Εἰς τοῦτο γὰρ Ἰουδαίοις
τὰ ἐκ τοῦ πολέμου περίεστι πάθη, ὡς τῆς
Ἀνείνιλυ πείρας πᾶν εἶδος θανάτου γενέσθαι γλύκιόν
τε καὶ αἱρετώτερον. Τὴν δὲ τῆς χώρας αὐτῶν ἐξανάΙτια
αἰΙίει.
$0=073 $8=419 $9=1
στασιν, καὶ τῶν ἐνοικούντων αὐτὴν τούς τε ἐξς
ἀνδραποδισμοὺς, καὶ τὴν ὠμοτάτην σφαγὴν, καὶ
τοὺς ἐν ἑκάστῃ πόλει λιμοὺς, τάς τε ἐν αὐτοῖς τεκνοφαγίας,
ἱστορεῖ καὶ Ἰώσηπος ἐν οἰκείοις συγγράμμασι.
Ὅταν οὖν, φησὶ, σταυρῷ παραδόντες τὸα
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου τὴν ἀντίῤῥοπον ὑπομείνητε κόλασιν,
καὶ τῶν εἰς ἐμὲ τολμημάτων ἱσοστάθμους ἀντεκτίσητε
δίκας, τότε βλέποντες γνώσεσθε ὅτι ἐγώ
εἰμι ὁ πάντα ἰσχύων, δηλονότι Θεός. Εἰ γὰρ στοου
θίον ἓν ὡθὲν πρὸς παγίδα τοῦ θηρεύοντος οὐκ εἰσβήσεται,
πῶς δ´´ ἂν ὅλη χώρα, φησί, καὶ ἔθνος τὸ ἠγαπημένον,
πρὸς ὄλεθρον οὕτως βαδιεῖται παντελῆ, μὴ
οὐχὶ πάντως τοῦτο γενέσθαι κατανεύσαντος τοῦ πάντων
κρατοῦντος Θεοῦ; Κακὸν οὖν ἄρα, καὶ πάνδεινον
ἡ Θεοῦ καταφρόνησις εἰς πέρας ἄγουσα τῶν
ἀπεύκτων. Διὸ καὶ ὁ Παῦλός τισιν ἐπιπλήττει λέγων·
«Ἠ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, καὶ της
ἀνοχῆς καὶ τῆς μακροθυμίας αὐτοῦ καταφρονεῖς, ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε
ἄγει, κατὰ δὲ τὴν σκληρότητά σου, καὶ ἀμετανόητον καρδίαν, θησαυρίζεις σεαυτῳ ὀργὴν ἐν ἠμέρᾳ
ὁργῆς;»
Ἃλλως τὸ αὐτό.
Μακροὺς διετέλεσε χρόνους τοῖς Ἰουδαίοις συνδιαιτώμενος
ὁ Χριστὸς, καὶ κατὰ πᾶσαν, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, Συναγωγὴν προσλαλῶν, καὶ ἐν παντὶ Σαββάτῳ
προσδιαλεγόμενος, καὶ μάθημα πολλάκις αὐτοῖς
ἀφθόνως παραθεὶς τὸ λυσιτελοῦν, ἐκάλει συχνῶς πρὸς
τὸν διὰ τοῦ πνεύματος φωτισμόν· καὶ δὴ καὶ ἔφασκεν,
ἅτε δὴ καὶ Θεὸς ὑπάρχων κατὰ φύσιν, καὶ ἀληθινός-
«Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου·» ἀντέπραττον δὲ
ταῦτα λέγοντι φρονοῦντες παραλογώτατα· «Σὺ γὰρ,
φησὶ, περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς, ἡ μαρτυρία σου οὐκ
ἔστιν ἀληθής.» Καὶ οὐ μέχρι τῶν ἐν ῥήμασιν ἀντιλογιῶν
τὰ τῶν Ἰουδαίων ἐστὶ τολμήματα, οὐδὲ ἐν
τῶ διαλοιδορῆσαι φιλεῖν τὸ ἀτίθασσον αὐτῶν συμπεπέρασται
θράσος· ἐρχόμενοι δὲ διὰ πάσης ὡμότητος
ἀοειδῶς τελευτῶντες, καὶ σταυρῷ, καὶ θανάτῳ παρέδοσαν
αὐτόν. Ἐπειδὴ δὲ ἦν κατὰ φύσιν ζωὴ, διαῤῥήξας
τὰ τοῦ θανάτου δεσμά, διεγήγερται μὲν ἐκ
νεκρῶν, ἀποφοιτᾷ δὲ εἰκότως τῆς Ἰουδαίων βδελυ
ρίας, καὶ τοῦ μὲν Ἰσραήλ ἀπεπήδα καὶ σφόδρα δι
καίως, ἑαυτὸν δὲ πρὸς τὰ ἔθνη μετατιθεὶς, πάντας
ἐκάλεσε πρὸς τὸ φῶς, καὶ τυφλοῖς μὲν οὖσιν ἀνάβλεψιν
ἐχαρίζετο. Συμβέβηκε τοίνυν μετὰ τὸν ἐπὶ τῷ
σταυρῷ θάνατον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, τὰς
μὲν τῶν Ἰουδαίων σκοτισθῆναι διανοίας, ἅτε δὴ καὶ
Ιο αiἱιει.
κχωρηκότος παρ´ αὐτῶν τοῦ φωτὸς, τὰς δὲ τῶν ἐθνῶν καταλαμπρυνθῆναι καρδίας, ὡς ἐπιλάμψαντος
αὐτοῖς τοῦ φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ
Ῥταν οὖν ὑψώσητε, φησὶ, τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου,
τότε γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι.
Ἀτὶ τοῦ Περιμενῷ τῆς ὑμῶν δυσσεβείας τὸ τέλος,
οὐκ ἐποίσω δὲ ὑμῖν τὴν ὀργὴν, ἐκδέξομαι τὸ παθεῖν
καὶ τὸν θάνατον ὑπομενῶ πρὸς τοῖς ἄλλοις, καὶ τοῦτο·
ἀλλ´ ὅτε σταυρῷ παραδῶτε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
ἄνθρωπον γυμνὸν νομισθέντα παρ´ ὑμῖν, τότε γνώσεσθε
καὶ οὐχ ἑκόντες, φησὶν, ὡς οὐ διέψευσμαι,
λέγων, ὅτι «Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου.» Ὅταν
γὰρ ἑαυτοὺς σκοτισθέντας βλέπητε, πεφωτισμένην
$0=073 $8=420 $9=1
εὲ τῶν ἐθνῶν τὴν ἀμέτρητον πληθὺν διὰ τὸ γενέσθαι
με παρ´ αὐτοῖς, πῶς οὐχὶ καὶ ἄκοντες συνερεῖτε λοιπὸν
ὅτι φῶς εἰμι τοῦ κόσμου κατὰ ἀλήθειαν; Ὅτι
γὰρ ἔμελλεν τῆς Ἰουδαίων ἀποφοιτήσειν Συναγωγῆς
μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀναβίωσιν ὁ Σωτὴρ, οὐδενὶ μὲν
ἀμφίβολον· πέπρακται γὰρ, καὶ διήνυσται. Πλὴν ἔστι
πως, μᾶλλον δὲ ἤδη σαφῶς καὶ ἐκ τῶν παρ´ αὐτοῦ
περιαθρῆσαι λόγων· «Ἔως γὰρ τὸ φῶς ἔχετε, πεοιπατεῖτε
ἐν τῷ φωτὶ, ἵνα μὴ σκοτία ὑμᾶς καταλάβῃ.»
Ἡ γὰρ τοῦ φωτὸς συστολή τε καὶ ἀναχώρησις σκοτίας
γένεσιν ποιεῖ, καὶ πάλιν ἡ τοῦ φωτὸς παρουσία,
σκοτίας ἀφανισμὸν ἐργάζεται. Οὐκοῦν ἀποδείκνυται
φῶς ὑπάρχων κατὰ ἀλήθειαν ὁ Χριστὸς, σκοτίσας
μὲν Ἰουδαίους διὰ τῆς ἀπ´ αὐτῶν ἀποστάσεως, καταφωτίσας
δὲ τὰ ἔθνη διὰ τῆς εἰς αὐτὰ παρουσίας,
καὶ πικρὸν μάθημα τοῖς Ἰουδαίοις ἡ τῶν ἐθνῶν γέγονε
πεῖρα.
Ἄλλως τὸ αὐτά
ταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε
γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι.
Ἐπείπερ εἰς τὴν σάρκα, φησὶν, ἀφορῶντες μόνην,
ψιλὸν ἄνθρωπον εἶναί με πιστεύετε, καὶ τῶν καθ´
ὧμᾶς ὑπάρχοντα ἕνα νομίζετε, τὸ δὲ τῆς θεότητος
ὰ ξίωμα, καὶ ἡ ἐντεῦθεν δόξα οὐδ´ ὅσον εἰς νοῦν ἄνεισι
τὸν ὑμῶν, ἔσται σημεῖον ὑμῖν ἐναργέστατον τοῦ
κατὰ ἀλήθειαν ἐκ Θεοῦ Θεὸν ὑπάρχειν ἐμὲ, καὶ φῶς
ἐκ φωτὸς, τὸ πάνδεινον ὑμῶν, καὶ παρανομώτατον
τόλμημα, τοῦτ´ ἔστιν ὁ σταυρὸς, καὶ ὁ ἐπ´ αὐτῷ τῆς
σαρκὸς θάνατος. Ὅταν γὰρ ἴδητε τῆς ἑαυτῶν ἀπονοίας
ἄπρακτον μὲν γενομένην ἔκβασιν, συντεθραυσμένην
δὲ καὶ τὴν ἐπὶ τῷ θανάτῳ πάγην, διαναστήσομαι
γὰρ ἐκ νεκρῶν, τότε καὶ οὐχ ἑκόντες ὡς ἐξ
ἀνάγκης ἤδη λοιπὸν συνθήσεσθε τοῖς παρ´ ἐμοῦ πρὸς
ὑμᾶς γεγονότι λόγοις, καὶ Θεὸν εἶναι κατὰ φύσιν
ῥμολογήσετε. Κρείττων μὲν γὰρ ἔσομαι θανάτου καὶ
φθορᾶς, ὡς δὲ ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων τὸν ἐμὸν
ἀναστήσω ναόν. Ἀλλ´ εἴπερ ἐστὶ τοῦ θανάτου κρα
πεῖν, καὶ τῶν τῆς φθορᾶς καταλαζονεύεσθαι βρόχων
Θεῷ πρέπον τῷ κατὰ φύσιν, καὶ οὐχ ἑτέρῳ τῶν
ὄντων τινὶ, πῶς οὐ κατὰ πάσης ἐκποδὼν γενομένης
ὰντιλογίας καὶ παντὸς ἐνδοιασμοῦ ἀναδειχθήσομαι
πάντα διὰ τοῦτο νικᾷν ἰσχύων, καὶ ἀκονιτί; Οὐκοῦν
σημεῖον ἔσεσθαι τοῖς Ἰουδαίοις τὸν οἰκεῖον σταυρὸν
ἔφασκεν ὁ Σωτὴρ, καὶ ἀπόδειξιν τὴν ἐναργεστάτην
τοῦ κατὰ φύσιν αὐτὸν εἶναι Θεόν. Τοῦτο δ´ ἂν ἴδης
αὐτὸν καὶ ἑτέρωθί που λέγοντα σαφῶς· πολλῶν μὲν
χὰρ, καὶ ἀναριθμήτων τερατουργημάτων ἐπιδειχθέν.
των δι´ αὐτοῦ, προσῄεσάν ποτε πειράζοντες καὶ λέγοντες
· «Διδάσκαλε, θέλομεν ἀπὸ σοῦ σημεῖον ἰδεῖν.» Ὁ
δὲ ἐπεὶ τοὺς ἐν αὐτῷ ἰόντας ἐθεᾶτο διαλογισμοὺς, καὶ
πικρῶς διενθυμουμένους οὐκ ἠγνόει· «Γενεὰ, φησὶ,
πονηρὰ, καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον
οὐ δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾷ τοῦ προφήτου
· ὥσπερ γὰρ ἦν Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήπους
τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας, οὕτως ἔσται καὶ
Ἅ λἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας
καὶ τρεῖς νύκτας.» Ἀκούεις ὅπως σημεῖον αἰΚὄΙΘίο
αἰΗοτ.
$0=073 $8=421 $9=1
τοῦσι τοῖς Ἰουδαίοις εἰς ἀπόδειξιν, ὅτι Θεὸς ὑπάρχει
κατὰ ἀλήθειαν, εἰ καὶ πειράζοντες ἔλεγον, οὐχ ἕτερον
αὐτοῖς ἐπιδειχθήσεσθαί φησιν, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ
τοῦ προφήτου, τοῦτ´ ἔστι τὸν τριήμερον θάνατον,
καὶ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀναβίωσιν; Τί γὰρ ἅν γένοιτο
τῆς θεοπρεποῦς ἐξουσίας σημεῖον οὕτω μέγα καὶ περιφανὲς,
ὡς τὸ καταλῦσαι θάνατον, καὶ ἀνατρέψαι
φθορὰν, καίτοι κατὰ θείαν ἀπόφασιν τῆς ἀνθρωπείας
κατακρατήσαντα φύσεως; Ἢκουσε γὰρ ἡ ἐν Ἀδάμ·
«Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.» Ἀλλ´ ἦν ἐν ἐξουσίᾳ
τῷ Σωτῆρι Κριστῷ καὶ τέλος ἐπιθεῖναι ταῖς οἱκείαις
ὁργαῖς, καὶ ταῖς εὐλογίαις ἀνατρέψαι τὸν ἐκ τῆς αὐτοῦ
πάλιν ἀρᾶς ἰσχύσαντα θάνατον. Ὅτι δὲ σφόδρα
κατέφριττον Ἰουδαῖοι τὸ ἐκ τῆς ἀναστάσεως σημειον
ὼς ἀναπεῖσαι δηλονότι Θεὸς ὑπάρχοι κατὰ ἀλήθειαν
ὁ Χριστὸς, τὸ τελευταῖον αὐτῶν δραματούργημα διδάξει
σαφῶς. Ὡς γὰρ ἐπύθοντο τοῦ Σωτῆρος τὴν
ἀνάστασιν, καὶ ὅτι οὐχ εὔρηται ἐν τῷ μνημείῳ, τεθορυβημένοι
τε καὶ περιδεεῖς ἐπὶ τοῦτο γεγονότες
λίαν, τὰς ἐκ τῶν στρατιωτῶν συκοφαντίας πολλοῖς
ἐξωνεῖσθαι χρήμασιν ἐμελέτων. «Δεδώκασι γὰρ ἀρρύριον
αὐτοῖς, ἵνα λέγωσιν ὅτι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐλθόντες ἔκλεψαν αὐτὸν ἡμῶν κοιμωμένων.» Μέγα
τοιγαροῦν τὸ ἐκ τῆς ἀναστάσεως σημεῖον ἀναμφίλογον ἔχον τὴν ἀπόδειξιν τοῦ εἶναι Θεὸν τὸν Υιὸν, ἐφ´
ῷ καὶ τῶν Ἰουδαίων ἡ σκληρὰ καὶ ἀκαμπὴς διεταράχθη καρδία.
ΚΕΦΑΛ. Εʹ.
Ὡαι ρὐκ ἐλάττων ἐν δυνάμει καὶ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, μᾶλλον δὲ αὐτοσοφία καὶ
δύναμις αὐτοὺ.
Καὶ ἀπ´ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδέν, ἀλλὰ καθὼς ἐδίδαξέμε
ὁ Πατὴρ, ταῦτα λαλῶ
Λαλεῖ μὲν ἀνθρωπινώτερον, οὐχ ἑτέρως συνιέναι
δυναμένων τῶν Ἰουδαίων, οὔτε μὴν ἀκρατῶς ἐπαῖειν
ἀνεχομένων παρ´ αὐτοῦ τὰ θεοπρεπῆ. Ἐπὶ γὰρ τοιούτν
καὶ λίθοις αὐτοῦ κατασοενδονῶντες ἀλίσκονται,
βλασφημίαν αὐτοῦ καθορίζοντες, ὅτιπερ ἄνθρωπος
ὤν, ἑαυτὸν ἐποίει Θεόν. Ὑπεξελὼν τοιγαροῦν τῆς
θεοπρεποῦς ἀξίας τὸ πλεῖον, καὶ πολὺ τῇ ἐπὶ τούτῳ
λαμπρότητι ἀπαμφιέσας τὸν λόγον, ταῖς τῶν ἀκροωμένων
ἀσθενείαις εὖ μάλα συμπλάττεται, καὶ ἐπείπερ
τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς διάνοιαν ἐρευνῶν εὑρίσκει Θεὸν
αὐκ εἰδότας αὐτὸν ἀνθρωποπρεπῆ ποιεῖται τὸν λόγον,
ἵνα μὴ πάλιν αὐτοῖς εἰς ὁργὴν ἀνακαίοι τὰ φρονήματα,
καὶ τοῦ προσεδρεύειν κἂν γοῦν ἐκ μέρους
αὐτῷ παραλόγως ἀποπηδήσειαν· Γνώσεσθε τὰ νῦν,
φησὶν, ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ὅτι
ἐγώ εἰμι· γνώσεσθε πάλιν ὁμοίως, ὅτι ἀπ´ ἐμαυτοβ
ποιῶ οὐδὲν, ἀλλὰ καθὼς ἐδίδαξέ με ὁ Πατὴρ
ατω λαλῶ. Καὶ τίς ἡ χρεία τῶν τοιούτων ῥημάτων.
εἰπέ μοι; ἐρεῖ τις τυχόν· τί δὲ πάλιν ἐν τούτοις
διδάσκει ἡμᾶς Χριστός; Οὐκοῦν ἐροῦμεν εὐδιαστόλως
ἕκαστα τῶν εἰρημένων τὐσεβῶς ἀπολεπτύνοντες.
Ὡὐ διαλελοίπατε, φησὶ, τοῖς ἐμοῖς ἐπισκήπτοντες
ἔργοις, ὡς ἐκτόπως τε καὶ ἀνοσίως γεγενημένοις,
κατεκρίνατε πολλάκις ὡς παρανομεῖν οὐ παραιτολμενον,
ὡς τὰ ἀπάδοντα τῷ νομοθέτῃ δρᾷν εἰθισμένον.
Ἀπέλυον μὲν γὰρ τῆς οὕτω μακρᾶς ἀῤῥωστίας
τὸν παράλυτον, ἡλέουν ἄνθρωπον ἐν Σαββάτῳ. Ἀλολ
ΟΑΡ. v
$0=073 $8=422 $9=1
ἰδών, φησὶν, ἐπὶ τούτῳ φιλεγκλήμονας, τοῦ θαυμάζειν
ὀφείλοντος, καὶ πολύ τι τῶν ἐμοὶ πρεπόντων
ἐσφαλμένους, ἀλλὰ καὶ ἔναγχος ὑμῖν τὰ πρὸς σωτηοἰαν
εἰσηγούμενος, καὶ βαδίζειν ἀνέπειθον ἐπλ τὸ
βούλεσθαι μετασχεῖν φωτός. Εἶτα τὸ φῶς ὑμῖν τὸ
ἀληθινὸν ὑπεδείκνυον. Τὴρ γὰρ ἐμαυτοῦ φύσιν ἐξηγούμενος
ἔφασκον· «Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου,»
ψμεῖς δὲ πάλιν ἀβουλότατα δρῶντες καὶ βουλόμενοι,
τῶν ἐμῶν κατεξανέστητε λόγων, ἀναίδην εἰπεῖν τετολμήκατε
· «Ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής.»
Ὅταν οὖν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοὺ ἀνθρώπου, τοῦτ´
ἔστιν ὅταν αὐτὸν περιβαλεῖσθε θανάτῳ, καὶ τῶν τοῦ
θανάτου δεσμῶν κρείττονα βλέπητε· ἀναστήσομαι
γὰρ ἐκ νεκρῶν, ἐπείπερ εἰμὶ κατὰ φύσιν Θεὸς, τότε
γνώσεσθε, φησὶν, ὅτι οὐδὲν ἀπ´ ἐμαυτοῦ πριῶ ἀλλὰ
καθὼς ἐδίδαξέ με ὁ Πατὴρ, οὕτω λαλῶ. Μαθήσεσθε
δὲ, ὅταν ἴδητε κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν καὶ Υἱὸν, ὡς
εἰμὶ μὲν ἰδιογνώμων οὐδαμῶς, συνεθελητὴς δὲ τῶ
Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ ὅσαπερ ἂν ἐργάζοιτο, ταῦτα καὶ
αὐτὸς ποιεῖν οὐκ ὀκνῶ, λαλῶ δὲ πάλιν ὅσα καὶ αὐτὸν
οἷδα λέγοντα. Τῆς γὰρ οὐσίας αὐτῆς εἰμι τῷ γεννήσαντι.
Ἐθεράπευον μὲν κατὰ τὸ Σάββατον τὸν παράλυτον,
ὑμεῖς δὲ πάλιν πρὸς τοῦτο διάκεισθε πικρῶς,
ἀλλ´ ἐνεργὸν ὑμῖν ὑπέδειξα τὸν Πατέρα καὶ ἐν Σαββάτῳ.
Ἔλεγον γάρ· «Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται,
κἀγὼ ἐργάζομαι.» Οὐκοῦν ἀπ´ ἐμαυτοῦ ποιῶ
οὐδέν. Πᾶλιν ἔλεγον· Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου,»
ὰλλ´ ὡήθητέ τι λέγειν τῶν ἀπαδόντων αὐτῷ, κἀν
τούτῳ πάλιν ὑμᾶς ἐδυσώπουν ὑποδεικνὺς λέγοντα
περὶ ἐμοῦ· «Ἰδοὺ τέθεικά σε εἰς διαθήκην γένους,
εἰς φῶς ἐθνῶν.» Μάτην οὖν ἄρα καταιτιᾶσθε, φησί, Πἰοϛῖ νοῖείειῃ φο ποεἱ ὐ εο.
ὸν ἀεὶ τῷ Πατρὶ συνεθέλοντα, καὶ ποιοῦντα μηδὲν τῶν ἀπαδόντων αὐτῷ, μήτε μήν τι λαλεῖν ἀνεχόμενον,
ὃ μὴ ἔστι παρ´ αὐτοῦ.
Τουτονὶ τοῖς προκειμένοις οἶμαι δεῖν ἐφαρμόσαι
τὸν νοῦν· ἀλλὰ τὸ πικρὸν ἡμῖν ἴσως ἐφαλεῖται θηρίον,
τὸν χριστομάχον δὲ δηλονότι φημὶ τὸν Ἀρειανόν·
οαταβοήσει δὲ ὡς εἰκὸς, καὶ λέγων ἀφίξεται ἐξ οὐρίας
«.««.ντα τὸν λόγον· Τί βιάζῃ πάλιν ἐπὶ τὸ σοὶ
μόνῳ δοκοῦν ἀντωθεῖν ἐπειγόμενος, καὶ τὴν τῆς ἀληΟείας
παρακλέπτων δύναμιν οὐκ ἐρυθριᾷς; Ἰδοὺ σαφῶς
ὁ Υἱὸς οὐδὲν ἐξ αὐτοῦ διισχυρίζεται δρᾷν, ἀλλ´
Ἐπερ ἂν μάθοι παρὰ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τοῦτο καὶ
λμλεῖν, οὕτως οἶδεν ἐν ἀμείνοσιν ὄντα τὸν ἑαυτοῦ
ΠΙατέρα ἢ ἐν οἷς ἐστιν αὐτός. Τί οὖν, ὧ βέλτιστε,
Κπάλιν ὁ τοιοῦτος ἀντακούσεται; ἱσχὺν ἄρα καὶ σύνεσιν
χορηγεῖται παρὰ τοῦ Πατρὸς ἵνα δύνηταί τι
δρᾷν, καὶ λαλεῖν ἀνεκλαλήτως. Πῶς οὖν ἔτι Θεὸς
κατὰ φύσιν, ὁ παρ´ ἑτέρου τὸ δύνασθαι καὶ φρονεῖν
δανειζόμενος, καθάπερ οὖν ἔχει καὶ τῶν κτισιάσων
ἡ φύσις; Τοῖς γὰρ ἐξ οὐκ ὄντων λαχοῦσι τὴν γένεσιν,
πᾶν ὅπερ ἂν γένοιτο προσόὸν τοῦτο δὴ πάντως
ἐστὶ καὶ θεόσδοτον. Ἀλλ´ οὐχ οὕτως ἐν Υἱῷ· Θεὸν
γὰρ ἀληθινὸν ἡ θεία τε οἷδε καὶ κηρύττει Γραφή. Δεῖν
γε οἷμαι τῷ γε ὄντι κατὰ φύσιν Θεῷ πάντα τελείως
περοσεῖναι τὰ ἀγαθὰ...«««««.. σ
« Σ ἐΔ ἐ  Δ ὁ Δ
Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὸ ἄφθαρτον καὶ ἀθάνατον προσεῖναι
$0=073 $8=423 $9=1
δεῖ πάντως αὐτῷ φυσικῶς, καὶ οὐκ ἔξωθεν,
οὐδὲ ἐπακτῶς· οὕτω καὶ τὸ ἐφ´ ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖπαντέλειον
καὶ ἀπροσδεές. Εἰ δὲ κατὰ τὸν σὸν, ὦ οὗτος,
ἀνόσιόν τε καὶ ἀμαθῆ λογισμὸν ἀτελής ἐστιν ὁ
Υἱὸς κατά γε τὸ δύνασθαι δρᾷν τὰ θεοπρεπῆ, καὶ τὸ
δεόντως λαλεῖν, ἔστι δὲ δύναμις καὶ σοφία τοῦ Πατρὸς,
κατὰ τὴν θείαν Γραφὴν τῶ Πατρὶ μᾶλλον
άρμόσει καὶ οὐκ αὐτῷ τοσοῦτον τὸ κατηγόρημα.
ὕτω γὰρ ταῦτα διαλαβὼν, οὐκ ἔτι τέλειον ὑπάρχειν
ἐρεῖς ἐν δυνάμει τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ἀλλ´ οὐδὲ τελείως
σοφόν. Ὁρᾷς οὖν ὅποι κατολισθαίνει πάλιν τῆς
σῆς ἀμαθίας τὸ θράσος. Θαυμάζω δὲ ὅπως κἀκεῖνο
τὴν σὴν παρατρέχει διάνοιαν. Κατὰ τίνα τρόπον,
λέγε μοι, πάλιν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τῇ ἰδίᾳ δυνάμει
χορηγήσει τὸ δύνασθαι, ἢ πῶς ἄν τὴν ἑαυτοῦ σοφίαν
σοφωτέραν ἐργάσαιτο; Ἡ γὰρ ἀνάγκη λέγειν ὡς ἐπί
τι μεῖζον ἄνεισιν ἀεὶ, καὶ προκόπτει κατὰ βραχὺ
πρὸς τὸ δύνασθαί τι καὶ πλέον τῆς ἐνούσης ἰσχύος
αὐτῶ· ὅπερ ἐστὶν εὔηθές τε καὶ ἀδύνατον παντελῶς,
ἢ δυσσεβοῦντας ὑπολαμβάνειν παρ´ ἐτέρου νευροῦσθαι
μᾶλλον αὐτόν. Πῶς δ´ ἂν ἔτι, καὶ τῶν δυνάμεων
ὸυοιμάζοιτο Κύριος ὁ Υἱὸς, ἢ πῶς ἂν ἔτι νοοῖτο τοφία,
καὶ δύναμις, δυναμούμενος καθ´ ὑμᾶς, καὶ σοφούμενος
παρ´ ἑτέρου; Ἄπαγε τῆς δυσφημίας, καὶ
τῆς τῶν λογισμῶν ἀτοπίας. Ὥ γὰρ δότε σαφῶς ὑπάρχειν
ποίημα τὸν Υἱὸν, ἵνα πᾶσαν ἔχητε καταβοῶ
σαν ὑμῶν τὴν θεόπνευστον Γραφὴν, ἥγουν εἰ πιστεύετε
κατὰ φύσιν εἶναι Θεὸν, δότε δὴ τὸ τελείως
ἔχειν αὐτὸν τὰ τῆς θεότητος ἴδια. Ἵδιον δὲ τῆς κα-ὸ
Κφύσιν ἰδιότητος τὸ μήτε περὶ μηδὲν ἀσθενεῖν, μήτε μὴν
πῆς ἀνωτάτω σοφίας ἀπολιμπάνεσθαι, μᾶλλον ἂὲ αὐ.
τὸν κατὰ φύσιν εἶναι σοφίαν, καὶ δύναμιν· ἐν δὲ τῇ
σοφίᾳ διδακτὸν οὐδέν· ἀλλ´ οὐδὲ ἐν τῇ πρώτῃ τε καὶ
ἀληθῶς νοουμένη δυνάμει τὸ δύνασθαί ποτε θεωρήσαιμεν
ἐπακτόν. Ἵνα δὲ καὶ αὐτὴν ἐξετάζοντες τῶν
πραγμάτων τὴν φύσιν, τὰ εἰρημένα παρὰ Χριστοῦ
βασανίσωμεν ἀκριβέστερον, καὶ τόδε τοῖς εἰρημένοις
ἐποίσωμεν. Τί τοσοῦτον εἴργασται γεγονὼς ἄνθρωπος
ὁ Μονογενὴς, ὃ τὴν ἐνοῦσαν αὐτῶ πλεονεκτήσει διλὰ
μιν; Εἰκὸς γὰρ δήπου φάναι τινὰς τότε γὰρ ἠνύσθαι
πρεπόντως εἰπεῖν, ἅτε δὴ παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
σὴ δύνασθαι δανεισάμενον· «Ἀπ´ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐ
δὲν,» ὅτι δαιμόνιον ἤλασεν, ὅτι τῶν ἀῤῥωστημάτων
ἀφῆκε τὸν παράλυτον, ὅτι λεπρὸν τοῦ πάθους ἀπήλλαξεν,
ὅτι τυφλοῖς δέδωκεν ὁρᾷν, ὅτι πληθὺν ἀνθρώπων,
οὐκ εὐαρίθμητον πέντε κατεκόρεσεν ἄρτοις,
Ἐτι θάλασσαν ἀγριαίνουσαν κατεκοίμισε λόγῳ, ὅτι
τὸν Λάζαρον ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν. Ἃρα καὶ ἀμεένω
τῆς ἐνούσης ἰσχύος αὐτῷ τὴν ἐν τοῖς τοιούτοις ἐροῦμεν
ἐπίδειξιν; Εἶτα πῶς, εἰπέ μοι, τὸν οὔτω μέγαν ἔστησεν
οὐρανὸν, καὶ διατείνας ὡς σκηνὴν κατοικεῖν, πῶς
εθεμελίωσε τὴν γῆν, πῶς δὲ ἡλίου, καὶ σελήνης, καὶ
τῶν ἐν τῷ στερεώματι γέγονεν ἐργάτης; Πῶς δὲ
ἔκτισεν Ἀγγέλους, καὶ Ἀρχαγγέλους, Θρόνους, καὶ
Κυριότητας, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι τὰ Σεραφίμ; Ὁ δὲ
ἐν τοῖς οὕτω μεγάλοις καὶ ὑπερφυέσιν, οὔτε δυνάἂν
$0=073 $8=424 $9=1
ἠτόνησεν ἐν τοῖς οὕτω μικροῖς, ἢ πῶς ἄν ἐδεήθη
τοῦ διδάσκειν ὀφείλοντος, ὃν χρῆν λαλῆσαι πρὸς Ἰουδαίους,
ὁ καὶ διὰ τῶν ἀγίων προφητῶν ὡς σοφία
δοξολογούμενος; Ἀκούω γάρ τινος λέγοντος· «Κύριος
ὁ ποιήσας τὴν γῆν ἐν τῇ ἰσχύῒ αὐτοῦ, ὁ ἀνορθώσας
τὴν οἰκουμένην τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, καὶ ἐν τῇ φρονήσει
αὐτοῦ ἐξέτεινε τὸν οὐρανὸν,» πρὸς δέ γε τοῦτο, καὶ
ὁ θεσπέσιος Ἰερεμίας φησίν. Εἰ δὲ αὐτοῦ κατὰ τὸν
τοῦ προφήτου λόγον, καὶ ἡἰσχὺς, καὶ ἡ σοφία ἐστὶί,
τίς ἔτι λοιπὸν τῆς τῶν ἑτεροδόξων ἀνέξεται γλωσσαλγίας,
παρ´ ἑτέρου καὶ δύναμιν καὶ σοφίαν χορηγεῖσθαι
τῷ Υἱῷ λεγόντων τὴν σοφίαν, καὶ δύναμιν
εἶναι τοῦ Πατρός; Ἀλλ´ εἰ μέν τινα, φησὶν, ἐλέγομεν
Ἐτερον ὑπολεῖπον εἰς δύναμιν ἐπιχορηγεῖν τῷ Υἱῷ,
ἤγουν διδάσκειν αὐτὸν, εὐλόγως ἂν τοῖς παρ´ ἡμῶν
ἐπεσκήψατε λόγοις, ὡς ὑβριζομένῳ συνηγορεῖν ἐγνωκότες
αὐτῷ. Ἐπειδὴ δὲ τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα ταῦτα
διδόναι φαμὲν, ποία λοιπὸν ἐντεῦθεν ὑμῖν ἡ τῆς
λύπης ἀναφανεῖται πρόφασις; Οὐκοῦν εἰ μηδὲν ἀδικεῖσθαι
τὸν Υἱὸν εἰς τὸ εἶναι κατὰ φύσιν ἀνόμοιον
τῷ Γεννήσαντι, κἂν χορηγεῖσθαί τι λέγεται παρ´
αὐτοῦ, τῶν νέων, ὧ ἄνθρωπε, διαμέμνησο λόγων, καὶ
ἀναπείθου διὰ τούτων μὴ σκανδαλίζεσθαι· δίδου δὲ
αὐτῷ τὸ ἐν ἴσοις ὑπάρχειν κατὰ πάντα τῷ ἰδίῳ Γεννήτορι,
καὶ κατὰ μηδένα παντελῶς ἡττᾶσθαι τρόπον
ἢ λόγον. Εἰ δέ σε τοῦτο τῶν τῆς ὀρθότητος ἐξἔλκει
λογισμῶν, καὶ φρονεῖν ἃ μὴ θέμις ἀναπείθῃ
περὶ αὐτοῦ, τί μάτην ἡμᾶς τοῖς οὕτω σαθροῖς κατασοφίζεσθαι
λόγοις ἐπιχειρεῖς; Διοίσει γὰρ ὅλως οὐδὲν
κἂν ταὐτῷ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, κἂν ἕτερός τις παρ´
ἐκεῖνον διδόναι τι λέγεται τῷ Υἱῷ. Ἐπὶ γὰρ τῷ τι
λαβεῖν ἅπαξ κατηγορούμενος, ποίαν ἂν ἔχῃ τὴν ὄνη·
σιν, κἂν λίαν ὑπάρχοι περιφανές τοῦ διδόντος τὸ
πρόσωπον; Τί γὰρ, εἰπέ μοι, διοίσει τῷ τὸ πλήττεσθαι
παραιτουμένῳ τὸ ξυλίνῃ τυχὸν ἤγουν διαχρύσῳ
παίεσθαι ῥάβδῳ; Οὐ γὰρ τὸ τοιῶσδε παθεῖν, ἀλλὰ τὸ
μηδαμῶς παθεῖν ἀγαθόν. Ἐλεγχομένου τοιγαροῦν τοῦ
Υἱοῦ, δυνάμεώς τε καὶ σοφίας ἐπιδεοῦς, ὅταν φαίνηταί
τι παρ´ αὐτοῦ λαβὼν, καὶ ἐν τούτοις σύμπαν
ἔχοντος ἤδη τὸ κατηγόρημα, πῶς οὐκ εὔηθες κομιδῇ
λόγοις ἡμᾶς ἑώλοις κατακροτεῖν τοὺς ἀκροωμένους,
καὶ τοῖς ἐξ ἀπάτης εὐρήμασι περιπλάττειν τὸ ἔγκλημα
διὰ τοῦ δεῖν οἴεσθαι τῶν μὲν ἄλλων οὐδένα, μόνον
Ἐὲ τὸν Πατέρα καταδέχεσθαι χορηγόν; Θαυμάζω δὲ
ζπως, καίτοι δοκοῦντας εἶναι σοφοὺς, καὶ λόγοις τοῖς
ἔξωθεν οὐ μετρίως ἐξησκημένους πρὸς τὸ δύνασθαι
διενθυμεῖσθαι πικρὰ, κἀκεῖνο διέλαθεν, ὅτι τὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς κατασμικρύνοντες χαρακτῆρα, τοῦτ´
ἔστι τὸν Υἱὸν, οὐκ αὐτοῦ τοσοῦτον, ὅσον ἐκείνου κατηγορεῖν
ἐγνώκατε, οὗ καὶ ἔστι χαρακτὴρ, οὕτως ἔχειν
ἐξἀνάγκης ὀφείλοντος ὡς ἂν ἐν Υἱῷ διαφαίνηται; Ἀλλ´
ἐκβιάσεται, φησὶν, ἡ τοῦ Υἱοῦ φωνὴ, πρὸς τὸ καὶ
οὐχ ἑκόντα συναινεῖν οἷς εἰπεῖν οὐκ ἀπηξίωσεν. Αὐτὸς
γὰρ οὐδὲν ἐξ αὐτοῦ ποιεῖν ὡμολόγηκεν, ἀλλὰ καὶ
ἅπερ ἂν διδάσκοιτο παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ταῦτα λαλεῖν. Ἀλλὰ σὺ μὲν, ὧ γενναῖε, καὶ τὰ καλῶς εἰρημένα
δοκοῦντα ἔχειν οὐκ ὀρθῶς, ἐπείπερ ἠρνήσω τῆς ἀληθείας τὸ φῶς· ἡμεῖς δὲ πάλιν τὴν ἑαυτων
βαδιούμεθα ὁδὸν, καὶ τὰ συνήθη, καὶ φιλοφρονήσομεν τοῦ Μονογενοῦς μετὰ τῆς πρεπούσης ἡμῖν εὐσεβείας
τοῖς προκειμένοις προσβάλλοντες,
$0=073 $8=425 $9=1
Εἰ μὲν γὰρ εἴρηκεν ὁ Μονογενής, Οὐδὲν ἀπ´ ἐμαυτοῦ
ποιῶ, λαμβάνων τὸ δύνασθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, καὶ τερατουργῶ, καὶ θαυμάζομαι, ἦν μέν
τις καὶ οὕτω λόγος οὐδὲν ὅλως ὀφείλοντα διὰ τοῦτο
κατηγορεῖσθαι δεικνύων αὐτὸν, πλὴν ἔδοξέ πως ἂν
εὐπροσωπότερον ἡμῖν ἀντιπράττειν ὁ δι´ ἐναντίας.
Ἐπειδὴ δὲ ἀπλῶς καὶ ἀπολύτως ἐπενεχθέντος οὐδενὸς,
Οὐδὲν ἀπ´ ἐμαυτοῦ ποιῶ,» φησὶν, οὐ πάντως ἐροῦμεν
αὐτὸν ὡς κατά τι γοῦν ἀσθενῆ τὴν ἰδίαν καταιτιᾷσθαι
φύσιν, ἀλλ´ ἕτερόν τι σημαίνειν ἀληθῶς καὶ
ἀκατηγόρητον. Ἵνα γὰρ ἐπ´ ἄνθρωπον μετασχηματίζοντες
τοῦ λόγου τὴν δύναμιν, ἴδωμεν ἀκριβῶς, δ
φησιν· ἔστωσαν δύο τινὲς ἄνδρες τυχὸν τὴν αὐτὴν
δηλονότι λαχόντες φύσιν, ἰσοσθενεῖς τε ἀλλήλοις, καὶ
ῥυογνώμονες, εἶτα λεγέτω εἶς ἐξ αὐτῶν· Ἀπ´ ἐμαυτοῦ
οὐδὲν ποιῶ· ἄρα ὡς ἀσθενὴς, ἢ καὶ δρᾷν ὅλως
οὐδὲν ἀφ´ ἑαυτοῦ δυνάμενος τὸ τοιοῦτόν φησιν, ἢ ὡς
ἔχων ἐφ´ ἅπασι συνευδοκητὴν καὶ ὁμογνώμονα τὸν
ἕτερον καὶ συνεζευγμένον αὐτῷ; Οὕτω μοι νόει καὶ
ἐφ´ Υἱοῦ, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ τοῦτο πολύ. Ἐπειδὴ γὰρ
ἐργαζομένῳ τὰ παράδοξα παραλόγως ἐπεπήδων Ἰουδαῖοι,
ἄνω τε καὶ κάτω τὴν τοῦ Σαββάτου λύσιν ἐπαιτιώμενοι,
καὶ παρανομίαν ἐγκαλοῦντες αὐτῷ, λοιπὸν
ἐφ´ ἅπασιν ὁμογνωμονοῦντα, καὶ συνευδοκητὴν
ἐπεδείκνυε τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, τέχνῃ δυσωπῶν
τὸν ἀχάλινον τῶν ἀπειθούντων θυμόν. Ἢν γὰρ δὴ
καὶ εἰκὸς ἀποφρίξαι μὲν ἤδη τινὰς τὸ ἐγκαλεῖν ἐβέ
λειν αὐτῷ πάντα δρᾷν λέγοντι κατὰ βούλησιν τοῦ
Πατρὸς, καὶ τὸ ἴδιον ἐν τῷ ἐκείνου δεικνύοντι θελήματι.
Τὸ δὲ πάντα κατὰ θέλησιν τοῦ Πατρὸς ἐργάζεσθαι
τὸν Υἱὸν, οὐκ ἐλάττονα δείξει καὶ ὑπουργὸν,
ἀλλ´ ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ, καὶ ὁμοούσιον. Ἐπειδὴ
γάρ ἐστιν αὐτὸς ἡ σοφία τοῦ Πατρὸς, καὶ ἡ ζῶσα
βουλὴ, οὐχ ἕτερόν τι ποιεῖν ὁμολογεῖ παρ´ ὅπερ ἂν
βούληται τυχὸν ὁ Πατὴρ, οὗ καὶ ἔστι καὶ σοφία καὶ
βουλὴ, ἐπεὶ καὶ σύνεσις ἡ ἐν ἡμῖν οὐκ ἀφ´ ἑαυτῆς τι
ποιεῖ, σύμπαν δὲ τὸ ἡμῖν δοκοῦν ἀποπληροῖ. Καὶ
μικρὸν μὲν ὡς πρὸς ἐκεῖνο τὸ παράδειγμα, πλὴν
ἔχον εἰκόνα τῆς ἀληθείας οὐκ ἀμυδρὰν, καὶ ὥσπερ ἡ
σύνεσις ἡ ἐν ἡμῖν οὐχ ἕτερον εἶναι παρ´ αὐτόν ἐστιν·
τὸν αὐτὸν, οἷμαι, τρόπον καὶ ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, τοῦτ´´ ἔστιν, ὁ Υἱὸς, οὐχ ἕτερον παρ´ αὐτόν
εστιν ὅσον εἰς οὐσίας ταυτότητα λέγω, καὶ φύσεως
ἀπαράλλακτον ὁμοιότητα. Πατὴρ γάρ ἐστιν ὁ Πατὴρ,
καὶ Υἱὸς ὁ Υἱὸς ἰδιοσυστάτως. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῦτό
Κφησιν, ὅτι «Καθὼς ἐδίδαξέ με ὁ Πατὴρ ταῦτα λαλῶ,,
νομιζέτω μηδεὶς μαθήσεως ὅλως τῆς κατά τι γοῦν
ἐπιδεᾷ καθεστάναι τὸν Υἱόν· πολλὴ γὰρ ἐν τούτοις
ψ τῶν λογισμῶν ἀτοπία· σημαίνει δέ τι τοιοῦτον ἡ
τοῦ λόγου δύναμις. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ οἱ συνιέναι
τῶν ἀγαθῶν τι οὐκ ἰσχύοντες, οὐ μόνον ἐφ´ οἷς εἰργάζετο
παραδόξως ἐσκανδαλίζοντο, ἀλλὰ καὶ ὅτε τι
τῶν θεοπρεπῶν ῥημάτων ἐφθέγγετο, τοῦτο παθόντας
ἴδοι τις ἄν· καὶ γοῦν λέγοντός τε, καὶ ἀληθεύοντος·
«Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου,» διεπρίοντό τε αν
τὰ πάνδεινα δεῖν τολμᾷν διεσκέπτοντο. Ὁ δὲ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἵνα μάτην αὐτοὺς ἐπὶ τούτῳ
$0=073 $8=426 $9=1
λελυπηκότας ἐλέγξῃ, τοὺς ἑαυτοῦ λόγους τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς εἶναί φησιν, ἀνθρωπινώτερον μὲν τὸ
έδίδαξεν εἰπών. Πλὴν οὐκ ἔξω θεωρίας λεπτῇς τὴν
ἀπὸ τῆς λέξεως εὐρήσομεν δύναμιν· καὶ εἰ μὴ δέχοιτο
τυχὸν ὁ τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς τὰ ἀνθρώπινα,
μάλιστα μὲν ἀδικεῖ τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τὸν
λόγον. Ἐταπείνωσε γὰρ ἑαυτὸν ὁ Μονογενὴς ἄνθρωπος
γεγονὼς, καὶ διὰ τοῦτο πολλάκις λαλῶν ὡς ἄνθρωπος.
Πλὴν ἴστω´ πάλιν ὡς οὐδὲν ἀδικήσει τὸν Υἱὸν
εἰς ἀξίωμα τὸ θεοπρεπὲς, τὸ εἰπεῖν, «Καθὼς ἐδίδαξέ
μέ ὁ Πατὴρ, οὕτω λαλῶ.» Πανταχόθεν γὰρ ὑγιως
ἔχοντα καὶ καλῶς καὶ τοῦτον αὐτοῦ τὸν λόγον ἐπιδείξομεν.
Ἀποκρινάσθω δὲ ἡμῖν διερωτῶσιν ἐκεῖνος
τῶν τῆς εὐσεβείας δογμάτων ὁ κατήγορος. Τίς, εἰπέ
μοι, τὸ βρέφος τὸ ἀρτιγενὲς τῇ ἀνθρωπείᾳ διδάσκει
κεχρῆσθαι φωνῇ; Διὰ τί μὴ βρυχᾶται κατὰ λέοντα,
ἤγουν ἕτερόν τι τῶν ἀλόγων ζώων ἀπομιμεῖταί ποτε·
Ἀλλ´ ἔδει δήπου πάντως, καὶ ἐπ´ ἐκεῖνο δραμεῖται
τὸ κοινὸν, καὶ πᾶσι κατειθισμένον· ἡ φύσις διδάσκαλος
πρὸς τὴν τοῦ σπείροντος ἰδιότητα τὸ ἐξ αὐτοῦ
διαπλάττουσα. Ἔστιν οὖν ἄρα ἀδιδάκτως μαθεῖν
παρὰ τῆς φύσεως, ὅλης, ἵν´ οὕτως εἴπω, τῆς τοῦ
σπείροντος ἰδιότητος ἐντεθείσης τῷ γεννήματι. Οὕτ
τοιγαροῦν καὶ αὐτὸς ὁ Μονογενὴς μαθεῖν παρὰ τοῦ
Πατρός καὶ ἐν τούτοις διισχυρίσατο. Ὅπεο νάο ἐστιν
ἡμῖν ἡ φύσις, τοῦτο δὴ πάντως αὐτῷ νοοῖτ´ ἂν εἰκότως
ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ· καὶ ὥσπερ ἡμεῖς, ἐπειδήπερ
ἄνθρωποι καὶ ἐξ ἀνθρώπων ἐσμὲν, ἀδιδάκτως μανθάνοντες
παρὰ τῆς φύσεως λαλοῦμεν ἀνθρωποπρεπῶς,
οὕτω καὶ αὐτὸς, ἐπείπερ Θεὸς ἐκ Θεοῦ κατὰ
φύσιν ἐστὶν, ἔμαθεν ὥσπερ ἀπὸ τῆς ἱδίας φύσεως
λαλεῖν ὡς Θεὸς, καὶ τὰ πρέποντα Θεῷ διαλέγεσθαι,
περ ἐστὶν, «Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου.» Ὃ γὰρ.
οἶδεν ἑαυτὸν ὄντα διὰ τὸ ἐξ οὗπερ ἐστὶ Πατὴρ, φῶς
ἐστι γὰρ ἐκ φωτὸς, τοῦτο μαθεῖν ἔφη παρ´ αὐτου,
ἀδίδακτόν τινα μάθησιν τῶν θεοπρεπῶν ἔργων τε καὶ
λόγων ἐκ τῆς τοῦ γεννήσαντος ἰδιότητος ἔχων καὶ
φύσεως, ὥσπερ ἀναγκαίοις δεσμοῖς εἰς ταυτοβουλίαν
τὴν ἐφ´ ἅπασι καὶ ταυτολογίαν ἀναβαίνων τῶ Θεῶ
καὶ Πατρί. Πῶς γὰρ οὐκ ἔδει τὸ ἐν θελήσει ταυτὸν
καὶ τὸ ἐν λόγοις ἴσον τε καὶ ὅμοιον ἀναμφιλόγως ἐνυπάρχειν
τοῖς, οἵγε μίαν ἔχουσι τὴν φύσιν; Ἐπὶ Θεοῦ
δὲ πάντως ὁ λόγος, οὐκ ἐφ´ ἡμῶν· ἡμᾶς μὲν γὰρ καὶ
ὴθῶν παρατροπαὶ, καὶ θελημάτων διαφοοσὶ καὶ παθῶν
πλεονεξίαι τῶν τοῦ πρέποντος ἐξέλκουσιν ὅρων·
ἡ δὲ θεία τε καὶ ἀπερινόητος φύσις, ὡσαύτως ἔχουσα,,
διὰ παντὸς καὶ ἐν τοῖς ἰδίοις ἀγαθοῖς ἀκλονήτως
ἐρηρεισμένη, ποίαν ἔχοι τὴν ἐφ´ ἕτερόν τι παρατροπήν;
ἢ πῶς οὐχὶ πάντως δραμεῖται κατ´ εὐθὺ τοῦ
λδίου σκοποῦ, καὶ τὰ ἑαυτῇ πρέποντα καὶ λαλήσει
καὶ ἐξεργάσεται; Τῆς αὐτῆς οὖν οὐσίας ὑπάρχων
ὁ ΜΔονογενὴς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Γεννήτορα, καὶ τοῖς τῆς
μιᾶς θεότητος ἀξιώμασι διαπρεπόντως δήπου καὶ
ἀναγκαίως ἐργάσεται μὲν ἅπερ ἂν ἐργάσαιτο καὶ
αὐτὸς ὁ Πατήρ· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ
ούδέν Λαλήσει δὲ πάντως τὰ τοῦ γεννήσαντος, οὐχ
ὡς ὑπουργὸς, ἢ κεκελευσμένος, ἢ ὡς μαθητὴς, ἀλλ´
$0=073 $8=427 $9=1
καὶ Πατρὸς χρῆσθαι λόγοις. Ἐν τούτῳ γὰρ διαφαίνεται
σαφῶς καὶ λοιδορίας ἀπάσης ἀμοιροῦν τὸ λέγεσθαί
τι παρ´ αὐτοῦ
Καὶ ὁ πέμψας με, μετ´ ἐμοῦ ἐστι· καὶ οὐκ ἀφῆκέ
με μόνον.
Ἐν τούτῳ δείκνυσιν ἐναργῶς ὅτι τὴν τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς διερμηνεύει βουλὴν, οὐκ αὐτὸς ἔχων ἑτέραν
παρὰ τὴν ἐν ἐκείνῳ ποθέν· αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ
ζῶσα καὶ ἐνυπόστατος βουλή τε καὶ θέλησις τοῦ γεννήσαντος
αὐτὸν, κατὰ τὸ ἐν τῇ βίβλῳ τῶν Ἑαλμῶν
εἰρημένον ὑπό τινος τῶν ἁγίων· «Ἐν τῇ βουλῇ σου
ὡδήγησάς με,» καὶ πάλιν· «Κύριε, ἐν τῷ θελήματί
σου παράσχου τῷ κάλλει μου δύναμιν·» πάντα γὰρ
ἐν Χριστῷ τὰ ἀγαθὰ τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν· ἀλλ´ ὡς
εἰς γνῶσιν ἐκφέρων τὴν ἡμετέραν τὰ ἐν τῷ Θεῷ καὶ
Πατρί. Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὰ ἐν τῷ βάθει τῆς ἡμετέρας
διανοίας ὁ προφορικὸς ἡμῶν οὗτος καὶ διὰ
γλώσσης προχεόμενος σαφηνίζει λόγος, καὶ τὴν ἐν
τῷ νῷ θέλησιν, τὴν ἐπί τισι δηλονότι φημί, καθάπερ
τι μάθημα λαβὼν, καὶ ἐξ αὐτῆς ἐπὶ τὸ τοιῶτδε τυχὸν
λαλεῖν ὁρμώμενος· οὕτω πάλιν εὐσεβοῦντες ὑποτοπήσωμεν
τὴν τοῦ παραδείγματος δύναμιν ἀναβαίυαντα
τὸν Υἱὸν, ἐπείπερ ἐστὶν αὐτὸς Θεὸς καὶ Λίνοκαὶ
σοφία τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τὰ ἐν αὐτῶ διαλέγεσθαι.
Καὶ ἐπείπερ ἐστὶν οὐκ ἀνυπόστατος ὥσπερ
ῥ ἀνθρώπινος, ἀλλ´ ἐνούσιός τε καὶ ζῶν ὡς ἱδίαν
ἔχων ἐν Πατρὶ καὶ μετὰ Πατρὸς τὴν ὕπαρξιν, οὐκ
εἶναι μόνος ὡς ἐνθάδε φησὶν, εἶναι δὲ μετ´ αὐτοῦ
καὶ τὸν πέμψαντα αὐτόν. Ὅταν δὲ λέγῃ τὸ, μετ´
έχιοῦ, σημαίνει τι πάλιν θεοπρεπὲς καὶ μυστιήν
Οὐ γὰρ δήπου νομιοῦμεν ἐκεῖνο λέγειν αὐτὸν, ὅτι
ὥσπερ ἂν εἴη τυχὸν μετὰ προφήτου Θεὸς, συνασπίζων
δηλονότι τῇ οἰκείᾳ δυνάμει. καὶ ταῖς εὐμενείαις ἐπίκουρον
ἤτοι ταῖς διὰ τοῦ Πνεύματος ἐλλάμψεσιν εἰς
προφητείαν ἐγείρων, οὕτω καὶ μετ´ αὐτοῦ τὸν γεννήσαντα
· ἀλλὰ καὶ ἐν τούτοις τίθησι τὸ, μετ´ ἐμον,
καθ´ ἕτερον τρόπον· Εἰς τὴν αὐτὴν γάρ μοι φύσιν
ὁ πέμψας με, φησὶ, Θεὸς δηλονότι καὶ Πατήρ. Κατὰ
τόδε νοήσοιτο σχῆμα καὶ τὸ ἐν τῷ προφήτῃ κειμενον
Ἠσαῖᾳ περὶ Χριστοῦ· «Μεθ´ ἡμῶν ὁ Θεὸς,» γνῶτε,
ἔθνη....««ὁ λόγος καὶ ἐπ´ αὐτοῦ τὴν τοῦ
σώζεσθαι πεποιημένοις ἐλπίδα, φασὶ δὲ ὅμως καὶ
οὗτοι τὸ, μεθ´ αμῶν ὁ Θεὸς, οὐχ ᾧσπερ ἂν εἴ τις ὑπονοήσαι
τυχὸν, ὅτι συνεργὸς μὲν γὰρ καὶ συμπαροστάτης
ἔσται Θεὸς, ἀλλ´ ὅτι μεθ´ ἡμῶν, τοῦτ´ ἔστιν
εἶς ἐξ ἡμῶν. Ἄνθρωπος μὲν γὰῥ γέγονεν ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος, καὶ ἐν τούτῳ πάντες διασεσώσμεθα, καὶ
διεῤῥήξαμεν τὰ τοῦ θανάτου δεσμὰ, καὶ τὴν ἐκ τῆς
ἁμαρτίας ἀπεδυσάμεθα φθορὰν, ἐπείπερ καταβέβηκεν
εἰς ἡμᾶς, καὶ μεθ´ ἡμῶν γέγονεν ὁ ἐν μορφῆ τοῦ
εοῦ ὑπάρχων Θεὸς Λόγος. Ὡσπερ οὖν ἐν τούτῳ
νοοῦμεν τὸ, μεθ´ ἡμῶν ὁ Θεὸς, ἀντὶ τοῦ, εἰς τὴν αὐτὴν
ἡμῖν γέγονε φύσιν ὁ ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς Λόγος,
οὕτω κἀνθάδε τὴν ἴσην τοῖς θεωρήμασιν ἀναλογίαν
$0=073 $8=428 $9=1
ἀποσώζοντες, ὅταν λέγῃ Χριστός· «Ὁ πέμψας μετ·
ἐμού ἐστι, καὶ οὐκ ἀφῆκέ με μόνον,» ἐκδεξόμεθα
σαφῶς ἐκεῖνο σημαίνοντα μυστικῶς, ὅτι, καθάπερ
ἤδη προείπομεν, εἰς τὴν αὐτήν μοι φύσιν ἐστὶν ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ, καὶ οὐκ ἀφῆκέ με μόνον. Καὶ γὰο
ἦν ὄντως ἀμήχανον, μὴ οὐχὶ πάντως ἔχειν μετ´ ἐμαυ.τοῦ
τὸν ἐξ οὗ γεγέννημαι Θεὸν καὶ Πατέρα. Καὶ ἴσως
ἐρεῖ τις, καὶ διερωτήσει φιλομαθέστερον, διὰ ποίαν
αἰτίαν αὐτὸς τὰ τοιαῦτά φησιν ὁ Σωτὴρ, ἢ τί τὸ πεπεικὸς
ἐπὶ ταύτην αὐτὸν ἰέναι τὴν ἐξήγησιν; Κρος
δὴ τὰ τοιαῦτα καὶ ἡμεῖς ἀπολογησόμεθα χρησίμως,
καὶ ἀναγκαίως ἐπιδεικνύντες αὐτὸν τοῖς ἤδη προειρημένοις
ἐπιτιθέντα καὶ τοῦτο. Ἐπειδη γὰρ εἰρηκεν,
ὅτι Καθὼς ἐδίδαξέ με ὁ Πατὴρ ταῦτα λαλῶ, ἀναγτὸν
Πατέρα, ἵνα πιστεύηται λοιπὸν τὰ ἐκείνου λαλῶν
ὼς Θεὸς τὰ ἐκ Θεοῦ, καὶ ἀπὸ τῆς φυσικῆς τοῦ γεννήσαντος
ἰδιότητος ἐπὶ τὸ λέγειν τὰ θεοπρεπῆ παρορμώμενος,
καθάπερ τὰ ἀνθρώπων τέκνα μάθησίν
τινα παρὰ τῆς φύσεως ἀδίδακτον ἔχοντα, καθάπερ ἐν
τοῖς ἀνωτέρω προειρήκαμεν, οἶδεν ἀληθῶς τὰ τῆς
ἀνθρωπότητος ἴδια. Οὐ σκανδαλιστέον τοιγαροῦν,
ὅταν τι λέγῃ μαθεῖν παρὰ του Πατρὸς ὁ Υἱός· οὐ
γὰρ διὰ ταύτην ἔσται τὴν αἰτίαν ἐλάττων αὐτοῦ, ἀλλ´
οὐδὲ ἔκφυλός τις κατ´ ἐκείνους εὐρεθήσεται· καὶ λογισμῷ
τοιῷδε τὸ πρᾶγμα παρασκεψώμεθα. Οὐ γὰρ
ὲν τῷ εἰδέναι τι τυχὸν, ἢ μὴ εἰδέναι ὁ τῆς οὐσίας δοκιμάζεται
λόγος, ἀλλ´ ἐν τῷ τί ἕκαστον κατὰ φύσιν
ἐστίν. Οἱον φέρε εἰπεῖν, Παῦλος ὑποκείσθω καὶ Σιλουανός
· καὶ ὁ μὲν Παῦλος ἴστω καὶ πεπαιδεύσθω
πελείως τὸ ἐπὶ Χριστῷ μυστήριον· ἔλαττον δέ πως ἢ
κατὰ τὸν Παῦλον ὁ Σιλουανός. Ἄρ´ οὖν οὐχ ὅμοιοι
κατὰ τὴν φύσιν, ἢ ὑπερέξει κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον
ὁ Παῦλος τὸν Σιλουανὸν, ἐπείπερ ἔγνω μειζόνως
ᾖ κατ´ ἐκεῖνον τοῦ μυστηρίου τὸ βάθος; Ἀλλ´ οὐδένα
ληρεῖν εἰς τοσοῦτον ὑπολαμβάνω, ὡς νομίσαι ποτὲ
διηλλάχθαι τὴν φύσιν αὐτοῖς διὰ τὸ ἐν γνώσει μεῖζον
ἢ ἔλαττον. Ὅτε τοίνυν οὐκ ἐν τῷ τι μαθεῖν ἢ διδάξαι
τὰ τῆς οὐσίας ἀκριβῶς δοκιμάζεται, καθάπερ
εἰρήκαμεν, οὐδὲν ἀδικήσει τὸν Υἱὸν εἶναι κατὰ φύσιν
Θεὸν, ὅταν τι λέγῃ καὶ μαθεῖν παρὰ τοῦ ἰδίου Πατρός.
Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμοουσιότητος
ἐξοιχήσεται, μένει δὲ πάντως ὅπερ ἐστὶ, τοῦτ´
Ἐστι Θεὸς ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτός. Ἀλλ´ ἴσως ἐρεῖς·
Πῶς οὖν ἐν γνώσει μείζων ὁ Πατήρ; Διὰ γὰρ τοῦτο διδάσκει τὸν Υἱόν. Ἐροῦμεν δὲ πάλιν ὅτι μάλιστα
μὲν ἤδη διὰ πολλῶν ἀπεδείξαμεν λόγων ὅτι μαθήσεως καὶ διδασκαλίας ἀπροσδεὴς ἡ σοφία τοῦ Πατρὸς
καὶ πολλοὺς ἐπὶ τούτῳ συνείροντες λογισμοὺς, εἰς ἄμετρον δυσφημίαν καταστρέφοντα τὸν λόγον ἐξηλέγχομεν.
Εἶτά σοι κακεῖνο πρὸς τούτοις εἰπεῖν ἀναγκαῖον
ἤδη φαίνεται, ὅτι σπουδὴ τῷ Υἱῷ καὶ πολλὴ λίαν »
ἐπιτήρησις πρὸς τὸ κολοβοῦν ἀεὶ τὸ ἴδιον ἀξίωμα,
καὶ οὐ σφόδρα θεοπρεπῶς διαλέγεσθαι διὰ τὴν τοῦ
δούλου μορφὴν, καὶ τὴν ἐντεῦθεν δι´ ἡμᾶς ἀναληφθεῖσαν
ταπείνωσιν. Ποῦ γὰρ καταβέβηκεν, ἢ ἐκ ποίων εἰς
οἷα μετέστη λοιπὸν, εἰ μὴ λαλεῖ τι καὶ ὑποβεβηκότως
καὶ τῆς θεοπρεποῦς δόξης οὐ λίαν ἐπαξίως; Διὰ γάρ
τοι τούτων πολλάκις, καὶ ἅπερ οἰδεν ὡς Θεὸς, ἀγνοεῖν
ὡς ἄνθρωπος σχηματίζεται. Ὅψει δὲ τοῦτο σαφῶς ἐν
ἱστορίᾳ τῇ κατὰ τὸν Λάζαρον, τὸν ἐκ Βηθανίας φημὶ,
$0=073 $8=429 $9=1
Ι ὃν καὶ παραδόξῳ δυνάμει καὶ θεοπρεπεστάτῃ φωνῇ
τετραήμερον ὄντα, καὶ ὀδωδότα, λοιπὸν παλινὸρομῆσαι
πρὸς ζωὴν παρεσκεύασεν. Ἀλλ´ ὅρα μοι τὴν ἐν
τῷ πράγματι πεπλασμένην οἰκονομίαν. Εἰδὼς γὰρ
ὅτι τέθνηκε Λάζαρος, καὶ τοῦτο προειρηκὼς τοῖς
ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ὡς Θεὸς, ἀνθρωπίνως ἀντεπύθετο
«Παῦ τεθείκατε, λέγων, αὐτόν;» Ὦ παραδόξου πράγη
ματος! Ὁ μακράν που τῆς Βηθανίας διαιτώμενος,
καὶ οὐκἀγνοήσας ὡς Θεὸς, ὅτι τέθνηκε Λάζαρος, πως
ἐξήτει μαθεῖν τὸ μνημεῖον; Ἀλλ´ ἐρεῖς ἄριστά γε
φρονῶν, ὡς ὑπεπλάττετο τὴν ἐρώτησιν οἰκονομῶν
τι χρήσιμον. Δέχου τοίνυν κἀν τούτῳ πάλιν οἰκονομικῶς,
ἅπερ οἶδεν ὡς Θεὸς, ταῦτα λέγοντα μαθεῖν
παρὰ τοῦ Πατρός· παροτρύνεσθαι δὲ οὐκ ἐπιτρέπων
μειζόνως τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπόνοιαν, καὶ τὸν τῶν
ἀμαθεστέρων κολάζων θυμὸν, οὐκ ἄκρατον εἰς αὐτοὺς
τὸν θεοπρεπῆ λόγον εἰσφέρει, καίτοι πρέπον
οὕτω μᾶλλον αὐτῷ διαλέγεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ ἄνθρωπον
ἔτι καὶ ψιλὸν αὐτὸν ὑπάρχειν ὑπενόουν, τοῖς ἀνθρωποπρεπέσι
λόγοις κεράσας ὥσπερ τὸ τῆς θεότητος
ἀξίωμα, μετριώτερόν πως ἢ καθ´ ἑαυτὸν, οἰκονομικῶς
προσλαλεῖ, ὅτι «Ἐγὼ τὰ ἀρεστὰ αὐτῳ ποιῳ
πάντοτε.» Δέχου μοι πάλιν κἀν τούτῳ τὴν λύσιν τοῦ
δοκοῦντος εἶναι δυσχεροῦς, καὶ περιάθρει σαφῶς διερμηνευόμενον
ὀρθῶς τὸ, «Ἀπ’´ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδέν.
» Διὰ γὰρ τοῦτο, φησὶν, οὐδὲν ἀπ´ ἐμαυτου
ποιεῖν διεμαρτυράμην ὑμῖν ἔναγχος προσλαλων,
επείπερ ἔθος ἐμοὶ καὶ τριβὴ μηδὲν ἀπᾷδον ἐργάζεσθαι
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, μηδὲ εἰδέναι τι δρᾷν, εἰ μὴ
ὅπερ ἀρέσκει τῷ φύσαντι. Πρόδηλον ὡς ἐν τούτῳ καὶ
μόνον τὸ μηδὲν ἀφ´ ἑαυτοῦ ποιεῖν τὸν Υἱὸν νοηθήσεται,
ἐν τῷ τὰ ἀρεστὰ πράττειν ἀεὶ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ,
ὡς εἴπερ εἰ μὴ τῶν τοιούτων εἰργάζετο τυχὸν, ἔδρασεν
ἀν τι καὶ ἀφ´ ἑαυτοῦ, τοῦτ´ ἔστι τὸ παρὰ βούλησιν
τοῦ γεννήσαντος. Οὐκ ἄρα διὰ τὸ ἡττῆσθαι της
πατρῴας ἀρετῆς, οὐδὲ διὰ τὸ μὴ δύνασθαί τι νατορθοῦν
ἐξὶδίας ἰσχύος, οὐδὲν ἀφ´ ἑαυτοῦ ποιεῖν ἐν τούτοις
διῖσχυρίσατο, ἀλλ´ ἐπείπερ ἰσογνώμων ἐστὶ καὶ
συνεθελητὴς ἀεὶ τῷ γεννήσαντι πρὸς πᾶν ὁτιοῦν, καὶ
οὐδὲν μελετήσας καταμόνας ὥσπερ καὶ διῃρημένως
ἐπιπελεῖ Καὶ οὐ δήπου νομιοῦμεν εἰς ἐκτύπους ἐννοίας
κατολισθαίνοντες ποοαιοετικήν τινα καὶ ἐν τικὴν
ἀρετὴν ἐνδείκνυσθαι τὸν Υἱὸν ἐν τούτοις, φύσεως
δὲ μᾶλλον ἀτρέπτου καρπὸν, οὐκ ἀξιούσης τὸ θεαπρεπὲς
ἐν τῷ τι βουλεύεσθαι δρᾷν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν
κτισιμάτων ἅτε δὴ καὶ τραπέσθαι δυναμένων ἐπὶ τὰ
χείρω, καὶ μεταβολαῖς ὑπείκειν ταῖς ἐξ ἀμεινόνων
ἐπὶ τὰ αἰσχίονα, καρπὸς ἂν εἴη θεοσεβοῦς τε καὶ ϛιλαρέτου
γνώμης τὸ ἀγαθόν. Ἐπὶ δέ γε τῆς θείας
καὶ τὰ πάντα ὑπερκειμένης οὐσίας οὐχ οὕτως. Ἀλλοιώσεως
γὰρ καὶ τροπῆς ἀπάσης ἐξῃρημένης, καὶ τόπον
οὐκ ἐχούσης οὐδένα, καρπὸς ἔσται λοιπὸν οὐσίας
ἀπαραποιήτου τὸ ἀγαθὸν, ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ ἐν
πυρὶ τὸ θερμὸν, ἢ ἐν χιόνι τὸ ψυχρόν· οὐ γὰρ ἐν θελήσει
τὸ πῦρ τὴν ἰδίαν ἐνέργειαν ἔχον ὁρᾶται, φυσικὴν
δὲ μᾶλλον καὶ οὐσιώδη, ἐτέρως ἔχειν οὐ δυνάμενον,
εἰ μὴ ἄρα ποιεῖν τοῖς τοῦ πεποιηκότος ἐκβιάζηται
$0=073 $8=430 $9=1
νεύμασιν. Οὐκοῦν οὐ καθάπερ ἡμεῖς, ἀλλ´
οὐδὲ ἕτερόν τι τῶν λογικῶν κτισμάτων, ἐκ προαιρέσεως
τῆς ἐξαιρέτου διακρατούμενος εἰς τὸ δρᾷν ἐπείγεσθαι
τὸ ἀρέσκον Θεῷ καὶ Πατρὶ τὰ τοιαῦτά φησιν
ὁ Μονογενὴς, ἀλλ´ ὡς φύσεως ἰδίας θεσμοῖς ἀκολοωλθῶν
καὶ οὐδὲν ἕτερον εἰδὼς φρονεῖν τε καὶ πράττειν,
εἰ μὴ τὰ ἐν θελήσει τοῦ γεννήσαντος αὐτόν. Πῶς γὰρ
ἂν ὅλως ἡ ὁμοούσιός τε καὶ μία Θεότης αὕτη καθ´
καυτῆς διχονοήσαι ποτέ; ἢ πῶς ἂν τὸ μὴ αὐτῇ φίλον
ἐργάσαιτο, τινὸς αὐτὴν ἐφ´ ἕτερόν τι παρατρέπειν
ἰσχύοντος; Εἰ γὰρ ὑφέστηκεν ἰδίᾳ καὶ καθ´
ἑαυτὸν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ
τὸ Πνεῦμα, ἀλλ οὖν εἰς ὁλοτελῆ μερισμὸν ἡ ἁγία
καὶ ὁμοούσιος οὐ διασπασθήσεται Τριὰς, εἰς μίαν δὲ
μᾶλλον Θεότητος φύσιν σύμπαν αὐτῇ ἀναβαίνει τὸ
πλήρωμα. Πρὸς δὲ γε τούτοις κἀκεῖνο περισκεπτέον,,
ὡς οὐδεὶς ἂν εἰκότως καθέλοι λόγος τῆς πρὸς τὸν
Πατέρα φυσικῆς ταυτότητος τὸν Υἱόν· ἐπείπερ γὰρ
ποιεῖν τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ πάντοτε διϊσχυρίσατο, ὁμοούσιος
δὲ μᾶλλον ὑπάρχων αὐτῷ, καὶ διὰ τούτου γνωσθήσεται,
καὶ Θεὸς ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν καὶ ἀληθινός.
Τίς γὰρ ἂν, εἰπέ μοι, φρονήσει τὰ Θεοῦ θεοπρεπῶς
τε καὶ ἀπαραλλάκτως, εἰ μὴ καὶ αὐτὸς ὑπάρχοι
κατὰ φύσιν Θεός; ἢ τίς ἂν ἐπιτελέσαι πάντοτε τλ
ἀρέσκον αὐτῷ, μὴ οὐχὶ τὴν φύσιν ἄβατον ἔχων τοῖς
χείροσι, καὶ τὸ ἐξαίρετον τῆς θείας φύσεως ἀξίωμα
λαχών, τὸ μὴ εἰδέναι φημὶ τὸ ἁμαρτεῖν; Περὶ μὲν
γὰρ τῶν κτισμάτων εἴρηται· «Τίς καυχήσεται
ἀγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν, ἢ τίς παῤῥησιάσεται καθαΡὸς
εἶναι ἀπὸ ἁμαρτιῶν;» Ὅ τε καὶ εἰς ἀκροτάτην
ὑπερβολὴν ἀνατείνουσα τὸ εἰρημένον ἡ θεία Γραφὴ,
«Ἅστρα δὲ, φησὶν, οὐ καθαρὰ ἐνώπιον αὐτοῦ.» Ἃγγελοι
μὲν γὰρ, καίτοι πολὺ τῶν καθ´ ἡμᾶς διαλλάττοντες,
καὶ στάσιν ἔχοντες ἑδραιοτέραν τὴν εἰς ἀρετὴν,
οὐ τετηρήκασι τὴν ἑαυτῶν ἀρχήν. Διὰ γὰρ τὸ
κατεσπᾶσθαί τινας ὅλως ἐκεῖθεν, καὶ πεσεῖν εἰς
ἀμαρτίαν, ὅλη κατηγορεῖται τῶν λογικῶν κτισμάτων
ἡ φύσις ὡς ἁμαρτίας δεκτικὴ, καὶ τροπῆς τῆς ἐπὶ τὸ
χεῖρον ἀμοιρεῖν οὐκ ἰσχύουσα. Ζῶον δὲ τὸ ἐπὶ τῆς γῆς
λογικόν τε καὶ θεοείκελον οὐδὲ ἐν μακροῖς ἐξώλισθε
χρόνοις, ἀλλ´  ἐν πρώτῳ πέπτωκε τῷ Ἀδάμ. Οὐκοῦν
ἀπείρηται παντελῶς τῇ κτίσει τὸ ἀμετάφορον καὶ
ἄτρεπτον, καὶ τὸ ὡσαύτως ἔχειν δύνασθαι φυσικῶς·
μόνῳ γὰρ ἀρμόσει τῷ κατὰ ἀλήθειαν ὄντι Θεῷ. Τοῦτο
δὲ ἐν Υἱῷ διαφαίνεται καλῶς· ἀμαρτίαν γὰρ οὐκ
ἐποίησεν, ὡς ὁ Πέτρος φησὶν, οὐδὲ εὐρέθη δόλος ἐν
τῷ στόματι αὐτοῦ. Θεὸς οὖν ἄρα, καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ
φύσιν ὁ Υἱὸς τοῦ ἁμαρτάνειν καὶ τρέπεσθαι μὴ εἰδάτος,
καὶ τὸ πρέπον τῇ ἰδίᾳ φύσει μὴ ἐκτρέχοντός
ποτε. Ὅταν οὖν τὰ ἀρεστὰ τῷ Πατρὶ ποιεῖν ὁμολογῇ
πάντοτε, σκανδαλιζέσθω μηδεὶς, μηδὲ ἐν ἐλάττοσι, ἢ
κν οἷς ἐστιν ὁ Πατὴρ, ὑπάρχειν οἰέσθω τὸν ἐξ αὐτοῦ,
φρονείτω δὲ μᾶλλον εὐσεβῶς, ὡς δὲ Θεὸς ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν εἰς ταυτοβουλίαν, καὶ ἵν´ οὕτως εἴπω,
ταυτοεργίαν ἀναβαίνει τῷ φύσαντι
Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος, πολλοὶ ἐπίστευσαν
εἰς αὐτόν
Τὸ σμικροπρεπὲς ἐν τῷ λόγῳ πολλάκις ἐπιτηδεύοντα
$0=073 $8=431 $9=1
τὸν Χριστὸν, διὰ τὴν τῶν ἀκροωμένων ἀσθένειαν,
καὶ μέγα τι τὸ ἐντεῦθεν κατορθοῦν εἰωθότα
θαυμάζει πάλιν ἐντεῦθεν ὁ σοφὸς εὐαγγελιστής·
παρὸν γὰρ ὡς Θεῷ τὰ πάντα λαλεῖν, ἐλευθέραν τε
Κκαὶ βασιλικὴν ἔχουσαν τὴν ἐφ´ ἅπασιν ἐξουσίαν
ποιεῖσθαι τὴν διάλεξιν, συμμετριάσας οἰκονομικως
ἐξίεισι]προσιοῦσι] τὸν λόγον, σαγηνεύει μὲν εἰς
εὐπείθειαν πολλοὺς, προσεδρεύειν τε λοιπὸν πολλοὺς
ὑποπείθει σπουδαιότερον αὐτῷ. Μὐκοῦν οὐκ εἰκαῖον
τῷ Σωτῆρι τὸ ἐπιτήδευμα, φημὶ δὲ τὸ λαλεῖν τοῖς
ὄχλοις ἀνθρωποπρεπέστερον· ἀπεθρασύνοντο γὰρ οὐ
μικρῶς, καὶ ἀπεφοίτων εὐκόλως αὐτοῦ τῶν ἀιιαθέ
στέρων τινὲς, ἄνθρωπον βλέποντες, καὶ θεοποεσιλν
ἀκούοντες λόγων. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἐν ταὐτῷ Θεὸς καὶ
ἄνθρωπος, ἁκατηγόρητον ἔχων ἐπ´ ἄμφω τὴν ἐξουσίαν
καὶ ἀνεγκλήτως καθ´ ὅνπερ ἂν βούλοιτο τρόπον
διαλέγεσθαι δυνάμενος, ταῖς τῶν ἀκροωμένων ἐλαφρίαις
εὖ μάλα ποιῶν συνεπλάττετο, τὰ ἀνθρώπῳ
πρέποντα πολλάκις περὶ ἑαυτοῦ ποικίλως ἐξηγούμενος,
οἷον δέ τί φημι τὸ, «Ἀπ´ ἐμαυτοῦ οὐδὲν
ποιῶ,» καὶ τὰ τούτοις ἀδελφά. Συνιέντες γὰρ οὐδεν,
ἀβασανίστως δὲ μᾶλλον τοῖς λεγομένοις προσβάλλοντες,
ἐπὶ τὸν κοινὸν δὴ τοῦτον καὶ πρόχειρον τοῖς
πηλλοῖς ἂαδίζει νοῦν. Ὥοντο δὲ λέγειν αὐτὸν ὅτι Καὶ
λαβὼν παρὰ Θεοῦ τὸ δύνασθαι θαυματουργῶ, καὶ
ὅτι μετ´ ἐμοῦ ἐστιν, ἐπείπερ αὐτῷ τὰ ἀρεστὰ ποιῶ
πάντοτε Συμῳρονοῦσιν ἄρα τοῖς ἀνοσίοις Ἰουδαίοις
οἱ ἐπάρατοι τῆς ἀληθείας ἐχθροί, καὶ τοῖς τῆς εὐσεβείας
ἀντιπράττοντες δόγμασι, μικρὰ περὶ τοῦ
Κυρίου σιλονεικοῦντες βουλεύονται, καὶ τὰ οἰκονομικῶς
τε καὶ καλῶς εἰρημένα πρὸς καθαίρεσιν τῆς
ἐνούσης αὐτῷ δόξης τε καὶ ἐξουσίας ἁρπάζοντες, τὸ
τῆς ἀληθείας παραβλέπουσι κάλλος. Οὐ γὰρ διακέμνηνται,
κατὰ τὸ εἰκὸς, Παύλου μὲν λέγοντος, ὅτι
χρὴ λογισμοὺς καθαιρεῖν καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον
κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, αἰχμαλωτίζειν τε
πᾶν νόημα εἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὴν ὑπακοὴν αὐτοῦ.
Ἡγνοήκασι δὲ πάλιν τὸ περὶ τῶν θείων εἰρημένων
[πρ. εἰρημένον] λογίων δι´ ἑνός που τῶν προφητῶν·
«Τίς σοφὸς καὶ συνήσει ταῦτα, ἢ συνετὸς καὶ ἐπιγνώσεται
ταῦτα;» Εἰ μὴ γὰρ αὐτοὺς πολλὴ λίαν
ἐπεπόλαζεν ἀσάφεια, καὶ βαθύ τι καὶ σκοτεινὸν ἐπ
ενήχετο κάλυμμα, τίς ἡ χρεία τοῦ ζητεῖσθαι σοφὸν
γνωσιν; Ἀλλὰ τούτων μὲν ἅλις πρὸς τὸ παρὸν,
ἐροῦμεν δὲ μᾶλλον ἀπὸ τῶν προκειμένων ἔλόντες τι
χρήσιμον. Ἐπίστευον τὰ τοιαῦτα λέγοντι τῷ Χριστῷ,
καθά φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, οὐ πάντες, ἀλλὰ πολλοί·
ἀλλὰ καίτοι Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς, καὶ οὐδὲν ἔχων
ἐν ὀφθαλμοῖς, ὃ μὴ πάντως ἐστὶ γυμνὸν, εἰδώς τε
καὶ λίαν ἀκριβῶς, ὡς οὐχ ἅπαντας ἁρπάσει πρὸς
εὐπείθειαν, διεκαρτέρει μακροὺς ἀναλίσκων λόγους
τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ, κάλλιστον ἡμῖν ὑπογραμμὸν
καὶ διὰ τούτων διδοὺς, καὶ τύπον ἑαυτὸν τοῖς τῆς
Ἐκκλησίας διδασκάλοις ἀνατιθείς. Εἰ γὰρ καὶ μὴ
πάντες ὡφελοῖντο τυχὸν ἕνεκα τῆς σφῶν αὐτῶν
μοχθηρίας, ἀλλ´ ἐπείπερ εἰκὸς ἀπόνασθαί τινας τῆς
$0=073 $8=432 $9=1
ἐντεῦθεν σπουδῆς, οὐκ ὀκνητέον περὶ τὴν τῶν συμφερόντων
ὑφήγησιν. Καταχωννῦντες γὰρ ὥσπερ εἰς
ἄκαρπον σιωπὴν τὸ δοθὲν ἡμῖν τάλαντον, τοῦτ´ ἔστι,
τὴν διὰ τοῦ πνεύματος χάριν, κατ´ ἐκεῖνον ἐσόμεθα
τὸν πονηρὸν οἰκέτην τὸν ἀναίδην λέγοντα τῷ οἰκείῳ
δεσπότῃ· «Ἡδειν ὅτι σκληρὸς ἄνθρωπος εἶ, θερίζων
του οὐκ ἔσπειρας, καὶ συνάγων ὅθεν οὐ διεσκόρπισας,
καὶ φοβηθεὶς κατέχωσα τὸ τάλαντόν σου. Ἵἔχεις
τὸ σόν.» Ἀλλ´ εἰς οἷον οὔτω δειλὸς κατέστρεψε
τέλος, καὶ ποίαν ἐξῄτησε δίκην, ἔγνω που
πάντως ὁ φιλομαθὴς τοῖς εὐαγγελικοῖς οὐχ ἅπαξ
περιτυχὼν συγγράμμασιν. Οὐκοῦν ἐκεῖνο διενθυμούμεθα
καὶ σκοποῦμεν ὀρθῶς, ὡς ὄκνου μὲν ἀπηλλάχθαι
προσήκει παντὸς, τοῦ πρὸς τὸ χρῆναι διδά
σκειν φημὶ, τὸν εἰς τοῦτο προκεχειρισμένον, τρέπεσθαι
δὲ. πρὸς ὀλιγωρίας οὐδαμῶς, εἰ καὶ μὴ
πάντες τοῖς παρ´ αὐτοῦ καταπείθωνται λόγοις, χαίρειν
δὲ μᾶλλον ἐφ´ οἷσπερ ἂν ὅλως ἀποκερδαίνει
πόνων, ἐννοεῖν δὲ καὶ μάλα σωφρόνως ἀκόλουθον τὸ
διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰρημένον· «Οὑκ ἔστι μαθητὴς
ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον. οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν
κύριον αὐτοῦ. Ἀρκετὸν τῷ μαθητῇ ἵνα γένηται, ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ, καὶ τῷ δούλῳ, ὡς ὁ- κύριος
αὐτοῦ.» Εἰ γὰρ οὐ πάντας ὁ Κύριος πείθει διὰ τὴν τῶν ἀκροωμένων σκαιότητα καὶ σκληροκαρδίαν, τίς.
ἀσθενοῦντα τὸν παρ´ ἡμῶν αἰτιάσεται λόγον, καίτοι προαιρετικὴν ἀπαιτοῦντα καὶ οὐκ ἐξ ἀνάγκης τὴν.
σύνεσιν·
Ἕλεγεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς τοὺς πεπιστευκότας
αὐτῷ Ἰουδαίους· Ἐὰν ὑμεῖς μείνητε
ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῳ, ἀληθῶς μαθηταί μού
έστε.
Τρόπον ἀπαιτεῖ τοὺς πιστεύσαντας τὸν ἐρηρεισμένον
καὶ πεπήγοτα, καὶ ἑτοίμως ἔχοντα πρὸς διαμονὴν
τοῦ καθάπαξ αἱρεθέντος αὐτοῖς ἀγαθοῦ. Τοῦτο
δὲ ἦν ἡ πίστις ἡ εἰς αὐτόν. Τὸ γὰρ ἐπαμφοτερίζειν
ἀνόητόν τε καὶ ἀκερδὲς ἀποφαίνει παντελῶς, ἐπεὶ
καὶ «Ἀνὴρ δίψυχος, ἀκατάστατος ἐν πάσαις ταῖς
ὁδοῖς ἑαυτοῦ,» καθὰ γέγραπται. Τὸ δὲ ἀπρὶξ ἡττῆαθαι
τὸ λυσιτελοῦν ἐπείγεσθαι, σοφὸν ὄντως ἐστὶ καὶ
ἐπωφελέστατον. Ὅσον μὲν οὖν ἦκεν εἰς τὸ νοῆσαι
προχείρως, ἐκεῖνό φησιν, ὡς εἴπερ ἂν βούλοιντο
τοῖς παρ´ αὐτοῦ καταπείθεσθαι λόγοις, τότε δὴ πόντως
καὶ αὐτοῦ χρηματιοῦσι μαθηταί. Ὅσον δὲ εἰς
τὸ συνιέναι τι κεκρυμμένον, ἐκεῖνο δηλοῖ. Λέγων
γὰρ, ὅτι «Ἐὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ,»
φαίνεταί πως αὐτοὺς ἀγωγῶς τε καὶ πράως διδαγμάτων
ἐξέλκων τῶν Μωσαῖκῶν, καὶ τῆς μὲν τοῦν
γράμματος προσεδρίας ἀφιστὰς, οὐκέτι τε τοῖς τύπῳ
λαληθεῖσί τε καὶ πεπραγμένοις προσκεῖσθαι κελεύων,
μᾶλλον δὲ τῷ λόγῳ τῷ παρ´ αὐτοῦ, ὅπερ ἐστὶν ἐναργῶς
τῷ εὐαγγελικῷ καὶ θεσπεσίῳ κηρύγματι. Ἐλάλει
γὰρ καὶ πάλιν πρὸς ἡμᾶς διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν,
ἀλλ´ ἦσαν οἱ μεσιτεύοντες οἱ, δι´ ὧν δηλονότι
τοὺς πρὸς ἡμᾶς ἐποιεῖτο λόγους. Λόγος δὲ κυρίως
αὐτοῦ τὸ εὐαγγελικὸν νοηθήσεται κήρυγμα· οὐ γὰρ
δι´ ἑτέρου πρὸς ἡμᾶς, ἀλλὰ δι´ αὐτοῦ γεγονὸς εὑρήσομεν.
Διὰ γάρ τοι τοῦτο, καὶ ἐνανθρωπήσας, φηαίν·
«Αὐτὸς ὁ λαλῶν πάρειμι.» Ἐπιμαρτυρήσει δὲ καὶ
ὁ Παῦλος λέγων ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολῇ·
$0=073 $8=433 $9=1
«Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ δεὸς λαλήσας
τοῖς προφήταις ἐν τοῖς πατράσιν ἐπ´ ἐσχάτου
τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ.» Οὐκοῦν
αὐτουργὸς ἡμῖν εἰς διδασκαλίαν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος
καιροῖς γέγονεν ὁ Υἱός. Διά τοι τοῦτο λόγος αὐτοῦ
κυρίως ὀνομασθήσεται μάθημα τὸ εὐαγγελικόν Ἦυ
μὲν γὰρ ἀκόλουθον γυμνότερόν πως καὶ ἀπημφιασιένως
εἰπεῖν· Οἱ τὴν πίστιν τὴν εἰς ἐμὲ παραδέδεγμένοι,
καὶ ὀψὲ μὲν, ὅμως δ´ οὖν ἐπεγνωκότες τὸι
Ἐνωθεν ὑμῖν διὰ νόμου καὶ προφητῶν κηρυττόμενον,
μηκέτι τοῖς ὄιὰ Μωσέως προσπεπῆχθαι τύποις,
μηδὲ ταῖς κατὰ τὸν νόμον προσεδρεύειν σκιαῖς ἀνασείθεσθε,
μηδὲ ἐν ἐκείνοις ὅλως τὴν τῆς σωτηρίας
ὁρίζεσθε δύναμιν, ἀλλ´ ἐν μαθήμασιν τοῖς πνευματικοῖς,
καὶ ἐν τοῖς εὐαγγελικοῖς, καὶ δι´ ἐμοῦ κηρύγμασιν
· ἀλλ´ ἦν οὐκ ἀπεικὸς, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ
ὰνενδοιάστως ἔχον, ὡς ἄρτι καὶ μόλις τὴν πίστιν
γαραῦεξάιενοι σαλευομένην τε καὶ εὐανάτρεπτον εἰς
μετάστασιν ἔχοντες τὴν διάνοιαν, οὐκ ἂν τῶν τοιούτων
ἀνέχοιντο λόγων, ἀλλ´ οὐκ ἂν διεκαρτέρησαν
Ἐλως ἑτοίμως ἀεὶ πίπτοντες εἰς ὀργὴν, ὡς ὑβριζο
μένου δὲ διὰ τούτων τοῦ πανσόφου Μωσέως, καὶ
πεμπομένου πρὸς τὸ μηδὲν διὰ τοῦ καταιτρονεῖτθαι
δι´ αὐτοῦ τὰ τοῖς ἀρχαιοτέροις διωρισμένα, πρὸς τὴν
οἰκείαν εὐκόλως ἐτράποντο τόλμαν, καὶ τὸ συναδορεύειν
ἐκείνῳ μελετῶντες ἀεὶ, παρ´ οὐδὲν ἅν ἐποιήσαντο
τὸ πιστεύειν ἔτι βούλεσθαι τῷ Χριστῶ. Οἱκονομικῶς
τοιγαροῦν καὶ ἐπεσκιασμένως ἔτι τοῖς
αὐτοῦ λόγοις ἀντιδιαστέλλων τὰ Μωσέως, τοῦτ´ ἔστιν,
ἀντιπαρεξάγων τὸν νόμον τῷ κηρύγματι τῷ εὐαγγελικῷ,
καὶ πολὺ λίαν ἐν ἀμείνοσι τῶν ἀρχαιοτέρων
πὰ μέα τιθεὶς παιδεύματα, «Ἐὰν ὑμεῖς, φησὶ, μεί
νητε ἐν τῷ ὀνόματί μου καὶ ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῶ,
ὄντως μαθηταί μού ἐστε.» Οἱ γὰρ ὁλοκλήρω διαλάμποιτες
πίστει, καὶ ἀνενδοιάστως εἰς νοῦν τὸ εὐαγγελικὸν
παραδεξάμενοι μάθημα, σκιᾶς τε τῆς κατὰ
νόμον οὐδ´ ὅλως φροντίζοντες, μαθηταὶ κατὰ ἀλήθε» ἀω
εἰσι τοῦ Χριστοῦ· οἱ δὲ μὴ τοῦτον αὐτὸν προσιόντες
τὸν τρόπον, ἐαυτοὺς διαπαίζουσι τὸ εἶναι μαθηταὶ
κατὰ ἀλήθειαν οὐκ ἔχοντες, διά τε τοῦτο τῆς σωτηρίας ἐκπεπτωκότες. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Παῦλος τοῖς
κ νόμου δικαιοῦσθαι μετὰ τὴν πίστιν ἀνοήτως ἐθέλουσι διαῤῥήδην ἐπιστέλλει· «Κατηργήθητε ἀπὸ τοῦ
Χριστοῦ οἷ τινες ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε,» Θαυμαστὸν οὖν ἄρα καὶ τίμιον ἡ
μονότροπος πίστις, καὶ τὸ ἀκολουθτῖν ἀραρότως βούλεσθαι τῷ Χριστῷ τὰς ἐκ νόμου σκιὰς εἰς τὴν ἐπ´
αὐτῷ περιέλκοντας γνῶσιν, καὶ τὰ αἰνιγματωδῶς εἰρημένα πρὸς τὴν πνευματικὴν μεταπλάττοντας
πάίδευσιν. Κηρύττεται γὰρ διὰ νόμου καὶ τῶν προφητῶν τὸ ἐπ´ αὐτῷ μυστήριον.
νiii, ὅῶ. Ει οοιοσσειίε νονίαίοο, εἰ νενῖαε ἱὸε- Ν Καὶ γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἢ ἀλήθεια
ἐ λευθερώσει ὑμᾶς.
Ἀμυδρὸς μὲν ἔτι, καὶ οὐ σφόδρα διαφανὴς ὁ λόγος·
ὡδίνει οὖν ὅμως ἀδελφὴν τοῖς πρὸ αὐτοῦ τὴν δύνα.
μιν καὶ διὰ τῶν αὐτῶν ἡμῖν ἴησι θεωρημάτων
ἑτεροτρόπως ἐξυφασμένος. Ἀποδημεῖν γὰρ καὶ
αὐτὸς ἀναπείθει, καὶ λοιπὸν ἀπανίστασθαι φιλεῖν
τῆς κατὰ νόμον λατρείας τοὺς ἅπαξ πεπιστευκότας.
παιδαγωγῶν δὲ ἡγεῖσθαι τὴν σκιὰν εἰς τὴν ἐπ
αὐτῷ γνῶσιν, καὶ τὰ ἐν τοῖς τύποις ἀφέντας καὶ
αὐνίγμασιν, ἐπ´ αὐτὴν ἰέναι γοργῶς τὴν ἀλήθειαν,
$0=073 $8=434 $9=1
τοῦτ´ ἔστι Χριστὸν, τὸν τῆς ἀληθοῦς ἐλευθερίας
Ἐοτῆρα καὶ Λυτρωτήν. Γνώσεσθε τοίνυν, φησὶ, τὴν
ἀλήθειαν τοῖς ἐμοῖς ἐμμένοντες λόγοις, ἀπὸ δὲ τοῦ
γνῶναι τὴν ἀλήθειαν τὴν παρ´ αὐτῆς ὡφέλειαν εὖ
ρήσετε. Καὶ δέχου μοι πάλιν τοιοῦτόν τι λέγοντα
πρὸς Ἰουδαίους τὸν Κύριον· ἐκπλατῦναι γὰρ οἷμαι
δεῖν καὶ τὸ ἐν τῷ προκειμένῳ θεώρημα, διὰ τὸ τοῖς
ἐντευξομένοις λυσιτελοῦν. Πικρὰν ἐν Αἰγύπτω, φησὶν,
ὑπεμείνατε τὴν δουλείαν, καὶ τὴν ὑπὸ τῷ
ψαραῷ θητείαν εἰσδεδυκότες, ἀλλ´ ἐβοήσατε τὸ τηνικάδε
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ πρὸς ἔλεον τὸν ἐφ´ ὑμῖν
κεκινήκατε, ταῖς ἐνούσαις ὑμῖν ἐπὶ μεῖζον ταῖς συμΚφοραῖς
ἐξ οὐρανῶν ἐζητεῖτε τὸν λυτρωτήν· ἐπεοοίτων
δὲ ὑμῖν παραχρῆμα καὶ τότε, καὶ γῆς μὲν ὑμᾶς
τῆς ἀλλοτρίας ἐξέπεμπον, ὡμοτάτης δὲ σφόδρα
τυραννίδος ἐξελών πρὸς ἐλευθερίαν ἐκάλουν. Ἀλλ´
ἵνα μανθάνητε τὸν ἐπίκουρον καὶ λυτρωτὴν, κατέγραφον
ὑμῖν ἐν προβάτου σφαγῇ τὸ ἐμαυτοῦ μυστήΚριον,
καὶ τὴν δι´ αἴματος σωτηρίαν προανατυποῦν
ἐκέλευον τότε· διεσώζεσθε γὰρ καταχρίοντες ἑαυς
τούς τε καὶ τὰς φλοιὰς τῷ αἵματι τοῦ ἀμνοῦ. Οὐκοῦν
ἀπὸ τῶν τύπων ἔξω τὸ βραχὺ πηδήσαντες, ὅταν
μανθάνητε τὴν ἀλήθειαν, ἔσεσθε δὴ πάντως καὶ ἀληθῶς
ἐλεύθεροι, καὶ ἀμφιβαλέτω, φησὶν, ἐπὶ τούτῳ
μηδείς. Εἰ γὰρ τοσούτων ὑμῖν ἀγαθῶν ὁ τύπος τότε
γέγονε πρόξενος, πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ ἀλήθεια πλοιλσιωτέραν
ἐπιδίδωσι τὴν χάριν; Τοιαῦτα μὲν δὴ τὸ
κωλύον οὐδὲν πρὸς Ἰουδαίους ὑποτοπῆσαι λέγειν
τὸν Ἰησοῦν, εἰς πλατεῖαν ἐκτρέχοντος θεωρίαν τοῦ
λόγου. Εἰκὸς δέ τινα καὶ ἑτέραν ὑμῖν ἐκ τῶν προκειμένων
ἀναλάμψαι τὴν διάνοιαν. Ὁ νόμος ὁ διὰ
Μωσέως βαπτισμοὺς ἐτύπου καὶ περιῤῥαντήρια
ἀλλὰ καὶ ὅτῳ τυχὸν ἁλῶναι συμβέβηκε, καὶ τῷ τῆς
ἀμαρτίας βόθρῳ περιολισθεῖν, θύειν ἐκέλευε μόσχους
ἢ πρόβατον, οὕτω τε τὰ ἐφ´ οἷς ἂν ἕκαστος πλημιλελεῖ
περικόπτειν ἐγκλήματα. Ἀλλ´ οὐδὲν ἐκεῖνο
πρὸς ἀπόνιψιν ἁμαρτίας. Οὐ γὰρ ἄν ἐξέλοι ποτὲ τῆς
αἰτίας τοὺς κατεγνωσμένους, ἀλλ´ οὐδὲ τοῦ κολάζεσθαι
δεῖν ἐλευθέρους ἀποφαίνει, τοὺς οἱς ὁ θεῖος
πεπάτηται νόμος. Τί γὰρ ἂν ὡφελοίη τὸν ἄνθρωπον
τὸ βουθυτεῖν πλημμελήσαντα, ἐν δὲ τῷ μηλοσφαγεῖν
ποῖον ἂν εὔρῃ τις τὸ κέρδος; Τί γὰρ χαριεῖται διὰ
τούτων οἱονεὶ, ὅσον ἦκεν εἰς τὴν τοῦ νόμου παράβασιν,
ὑβρισμένῳ τῷ Θεῷ; Αὐτοῦ γὰρ λέγοντος
ἄκουσον· «Μὴ φάγωμαι κρέα ταύρων, ἢ αἱμα τράνων
πίομαι; ν Πρὸς τ ὑτοις ἔτι πρὸς Ἰουδαίους ἐνΚαργῶς
· «Τὰ ὁλοκαυτώματα ὑμῶν μετὰ τῶν θυσιῶν
ὑμῶν συναγάγετε, καὶ φάγετε κρέα, ὅτι οὐκ ἐλάλησα
πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν περὶ ὁλοκαυτωμάτων καὶ
θυσιῶν, ἀλλ´ ἢ τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐνετειλάμην αὐτοῖς
λέγων· Κρίμα δίκαιον κρίνατε.» Οὐκοῦν ἀνόνητος
παντελῶς ἡ τῶν δι´ αἱμάτων προσαγωγὴ, καὶ ἀποπλύνειν
οὐκ οἶδε τὴν ἐξ ἁμαρτίας προστετριμμένην
ἀνθρώπῳ κηλίδα. Πληροφορήσει δὲ πάλιν, ὅταν
ἴδης αὐτὸν λέγοντα πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων μητέρα
τὴν Ἱερουσαλὴμ διὰ φωνῆς Ἰερεμίου· «Τί ἡ ἠγαπημένη
ἐν τῷ οἴκῳ μου ἐποίησε βδελύγματα; Μὴ
$0=073 $8=435 $9=1
εὐχαὶ καὶ κρέα ἅγια ἀφελοῦσιν ἀπὸ σοῦ τὰς κακίας
σου, ἢ τούτοις διαφεύξῃ;» -«Ἀδύνατον γὰρ αἶμα
ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν ἀμαρτίας,» ὡς ὁ
Παῦλός φησιν. Ὅτι δὲ Δσει καὶ τοὺς μελετῶντας
λατρείαν, καὶ τὰς δι´ αἱμάτων προσαγωγὰς ἤτοί
δωροφορίας ἐπ´ οὐδενὶ τῶν χρησίμων ἐπιτελεῖν σπουδάζοντες
τῆς θείας εἰκότως αὐλῆς ἐξεπέμποντο,
διδάξει σαφῶς καὶ διὰ φωνῆς Ἡσαὶου λέγων· «Πατεῖν
τὴν αὐλήν μου οὐ προσθήσεσθε. Ἐὰν φέρητε
σεμίδαλιν, μάταιον θυμίαμα, βδέλυγμά ἐστιν.·
Οὐκοῦν οὐκ ἐν ἐκείνοις, τοῖς ἐν νόμῳ διατεταγμένοις
φημὶ, ἡ ἀληθὴς σωτηρία, ἀλλ´ οὐδ´ ἂν ἕλοιτό τις
ἐκεῖθεν τὴν τριπόθητον ἐλευθερίαν, τὴν ἐκ τῆς ἁμαρτίας
φημί· ὀλίγον. δὲ τῶν τύπων ἀναπηδήσαντες,
καὶ τῆς ἐν πνεύματι λατρείας περιαθροῦντες ἤδη τὸ
κάλλος, ἐπεγνωκότες τε τὴν ἀλήθειαν, τοῦτ´ ἔστι
τὸν Χριστὸν, διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως δικαιούμεθα
· δικαιούμενοι δὲ πρὸς ἐλευθερίαν τὴν ἀληθῆ
διαβαίνομεν, καταταττόμενοι λοιπὸν οὐκ ἐν δούλοιἔτι
καθάπερ καὶ πρότερον, ἀλλ´ υἱοῖς, δηλονότι Θεοῦ.
Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ Ἰωάννης περί τε Χριστοῦ
καὶ τῶν πιστευόντων εἰς αὐτόν· «Ὅσοι δὲ ἔλαβον
ξβξʹ ἕῖςῥχ μωνοιαν, τέκνα οιοῦ γονέσοκι.» κρησψμως τοίνων ὁ κύρες καὶ λρισὸς ἡμων τὸ
μέν θαυμάζειν ἐπὶ τὰς ἐν νόμῳ σκιὰς οὐκ ἐᾷ τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτόν. Οὐδὲν γὰρ ἐν ἐκείναις τὸ
ὡφελοῦν, ἤτοι τῆς ἀληθοῦς ἐλευθερίας πρόξενον, ἐπιγνῶναι δὲ μᾶλλον ἐπιτάττει τὴν ἀλήθειαν· διὰ
ταύτης γὰρ αὐτοὺς ἀραρότως ἐλευθερωθήσεσθαι λέγει, κατὰ τὴν ἐν τοῖς εἰρημένοις δύναμιν,
Ἀκεκρίθησαν αὐτῷ· Σπέρμα Ἀβραάμ ἐσμει
καὶ οὐδενὶ δεδουλεύκαμεν πώπρτε
Διαγελῶσι πάλιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν ὑπόσχεσιν,
μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ δυσφοροῦσιν ὡς ὑβρισμένοι. Ὄς
γὰρ ἐκ δουλείας μεθέστηκεν, οὐδέπως ἂν δέοιτο,
φησὶ, τοῦ πρὸς ἐλευθερίαν καλοῦντος ἡμᾶς, καὶ ὡς
ἐν προσθήκης μέρει τὸ ἐνυπάρχον ἤδη διδόντος·
ἀγνοοῦσι δὲ, καίτοι δοκησισοφεῖν εἰωθότες, ὅτι γέγονε
μὲν ὁ προπάτωρ Ἀβραὰμ οὐ πατρὸς ἐπισήμου κατὰ
τὸν κόσμον, ἀλλ´ οὐδὲ τοῖς ἐν τῷδε τῷ βίῳ θαυμαζομένοις
περιφανέστατος, κατελαμπρύνθη δὲ διὰ
μόνης τῆς πίστεως τῆς εἰς Θεόν. «Ἐπίστευσε δὲ ὁ
Ἀβραὰμ, φησὶν, εἰς Θεὸν, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην
ἡ πίστις, καὶ φίλος Θεοῦ ἐκλήθη.» Ὁρχς
οὖν ἤδη καὶ μάλα σαφῶς τῆς ἐν ἐκείνῳ λαμπρότητος
τὴν αἰτίαν. Ἐπειδὴ γὰρ κεχρημάτικε φίλος τοῦ
πάντων κρατοῦντος Θεοῦ, γέγονε διὰ τοῦτο μέγας
καὶ ἀοίδιμος, ἐλογίσθη δὲ αὐτῷ ἡ πίστις εἰς δικαιοσύνην,
καὶ πρόφασις αὐτῷ γέγονεν ἐλευθερίας τῆς
κατὰ Θεὸν ἡ ἐκ πίστεως δικαιοσύνη. Οὐκοῦν ὅτε
πιστεύσας ἐδικαιώθη, τοῦτ´ ἔστιν, ὅτε τὴν ἐκ τῆς
ἀμαρτίας δυσγένειαν ἀπεσείσατο, τότε πέφηνε λαμπρὸς
καὶ εὐγενής, καὶ ἐλεύθερος. Ἀνοήτως τοιγαροῦν
Ἰουδαῖοι τὴν καὶ αὐτὸν ἐλευθερώσασαν τοῦ γένους τὸν
ἀρχηγέτην περιπτύοντες χάριν, ἐπὶ μόνον τὸν δι´´
ἐαυτῆς ἐλευθερωθέντα βαδίζουσιν, ἀλλ´ οὐδὲ ἄθεω
ἐστὶν ἢ ὅποι ποτὲ βλέπῃ τὸ ἐν ἐκείνῳ λαμπρὸν περισκεψάμενοι
τὸν ἐν αὐτῷ κάλλιστον ἀτιμάζουσι χορηγὸν,
καὶ τὴν ἁπάσης εὐγενείας ἀφέντες πηγὴν, ἐπὶ
τῷ ταύτης μετεσχηκότι φρονοῦσι μέγα· ἀλώσονται
δὲ καὶ ἐπὶ τῷ μηδενὶ δουλεῦσαι πώποτε μάτην ἐπικομπάζοντες,
$0=073 $8=436 $9=1
καὶ διεψευσμένως αὐτοῖς καὶ ὁ πεοὶ
τούτου λόγος οὐδὲν ἦττον διελεγχθήσεται. Δεδουλεύκασι
μὲν γὰρ Αἰγυπτίοις ἔτη τὸν ἀριθμὸν τετρακόσια
καὶ τριάκοντα, καὶ διὰ τῆς ἄνωθεν χάριτος μόλις
ἐξεκομίσθησαν ἐξ οἴκου δουλείας, καὶ ἐκ καμίνου
αιδηρᾶς, καθὰ γέγραπται, τῆς Αἰγυπτίων πλεονεξίας.
Δεδουλεύκασι δὲ καὶ Βαβυλωνίοις καὶ Ἀσσυρίοις
ὅτε πᾶσαν τὴν Ἰουδαίων ἀναστατώσαντες χώραν
καὶ αὐτὴν δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ, εἰς τὴν ἑαυτῶν ἄλον
μετέθεσαν τὸν Ἰσραήλ. Οὐδαμόθεν τοιγαροῦν τῶν
Ἰουδαίων ὑγιὴς ὁ λόγος· πρὸς τῷ γὰρ τὴν ἀληθεστέραν
ἀγνοῆσαι δουλείαν, τὴν ἐν ἁμαρτίαις φημὶ, καὶ τὴν ἑτέραν ἀρνοῦνται δυσγενῆ παντελῶς, καὶ ἐπὶ
τῷ μηδενὶ πολλάκις μέγα φρονεῖν εἰθισμένην ἔχοντες τὴν διάνοιαν·
Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Σωτήρ· Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω
ὑμῆν, ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστι
τῆς ἀμαρτίας.
Ψυχικοὺς ὄντας αὐτοὺς, καὶ εἰς μόνα βλέποντας
τὰ σωματικὰ, τῆς μὲν ἐνούσης ἀμαθείας ἐξίστησι,
μεταβιβάζει δέ πως ἐπὶ πνευματικώτερα, καὶ ὥσπερ
εἰς ἀτριβῆ τε καὶ ἀήθη παντελῶς μετακομίζει παίδευσιν,
τὴν κεκρυμμένην αὐτοῖς καὶ ἐν πολλοῖς ἀγνοηθεῖσαν
καιροῖς δουλείαν ὑποδεικνὺς, καὶ ὅτι μὲν
ψευδόμενοι λέγουσι τὸ, «Οὐδενὶ δεδουλεύκαμεν
πώποτε,» παρίησι σαφῶς, ἀλλ´ οὐδὲ μάτην ἐπικομπάζειν
αὐτοὺς τῇ τοῦ προπάτορος εὐχενείᾳ φησὶν,
Ἐνα μὴ πάλιν αὐτοὺς ἐφ´ ἃ μὴ προσῆκε παροτρύνειν
δοκῇ. κεκλιμένους ἤδη καὶ πολὺ ῥέποντας εἰς ὀργήν·
κτ’´ αὐτὸ δὲ ὥσπερ χωρήσας τὸ ἀναγκαῖον, καὶ ὅπερ
Ἐντως ἔδει μαθεῖν, δοῦλον εἶναί φησι τῆς ἀμαρτίας
τὸν ποιοῦντα αὐτὴν, μόνον δὲ οὐχὶ τοῦτο λέγει, Σύνθετόν
τι ζῶον, ὦ οὗτοι, κατὰ τὴν γῆν ἄνθρωπος, ἐκ
ψυχῆς δηλονότι καὶ σώματος, καὶ ἡ μὲν κατὰ σάρκα
δουλεία, περὶ τὴν σάρκα ἐστὶν, ἡ δὲ ἐν ψυχῇ, καὶ
περὶ ψυχὴν τελουμένη, βάρβαρον ἔχει μητέρα τὴν
ὰμαρτίαν. Τὸ μὲν οὖν κατὰ σάρκα τῆς δουλείας ἀφεῖναι
τὸν ἄνθρωπον ἡ τῶν κρατούντων ἐξουσία κέκτηται,
τὸ δὲ ἐκ τῆς ἁμαρτίας ἐλευθεροῦν, μόνον μὲν ἂν
ποέπον κατειρήσθω Θεῷ, ἀρμόσει δὲ τῶν ἄλλων οὐ
δενί. Οὐκοῦν ἀναπείθει τὰ εἰκότα φρονεῖν, καὶ τῆς
ὄντως τε καὶ ἀληθοῦς ἐλευθερίας ἐφίεσθαι, ζητεῖν δὲ
οἵτω λοιπὸν οὐ τὴν τῶν προγόνων λαμπρότητα πρὸς
οὐδὲν οὖσαν αὐτοῖς εἰς τοῦτο λυσιτελῆ, μόνον δὲ τὸν
τῶν Ἰουδαίων νόμων κατεξουσιάζοντα Θεὸν, ὧν ἡ
παράβασις τὴν ἁμαρτίαν δημιουργεῖ τῆς ἐν τῇ ψυχῇ
δουλείας τὴν τροφόν. Ἔοικε δέ πως ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἐησοῦς Χριστὸς λεληθότως ἔτι καὶ πολὺ κατεσκιαΚσμένως
ἐλέγχειν αὐτοὺς, ὡσανεὶ μάτην ἐπ´ ἀνθρώπῳ
φρονοῦντας μέγα, ἐλεύθερόν τε ὑπάρχειν παντελῶς
οἰοιμένους τὸν μακάριον Ἀβραάμ. Τὸ γὰρ γενικώτερον
ἀποφήνασθαι πάντα τὸν ποιοῦντα τὴν ἁμαρτίαν
δοῦλον εἶναι τῆς ἀμαρτίας, καὶ αὐτὸν εἴσω βρόχων
ποιεῖται τὸν Ἀβραὰμ δοῦλον ὄντα τῆς ἀμαρτίας
πατέ· δεδικαίωται γὰρ οὐ δίκαιος ὢν, ἀλλ´ ὅτε πεπίστευκε
τῷ Θεῷ πρὸς τὴν ἐκ τοῦ δεδικαιῶσθαι
κεκλημένος ἐλευθερίαν. Καὶ οὐχὶ πάντως τῇ τοῦ δικαίου
φιλονεικοῦντες δόξη τὰ τοιαῦτά φαμεν, ἀλλ´
ἐπείπερ οὐδεὶς ἐν ἀνθρώποις τῶν τῆς ἁμαρτίας
$0=073 $8=437 $9=1
βελῶν ἀπείρατος, ὑπηνέχθη δὲ πάντως καὶ ὁ δοκῶν
εῖναι μέγας τῷ τῆς ἀμαρτίας ζυγῷ, κατὰ τὸ γεγραμμένον
· Οὐκ ἔστι δίκαιος οὐδεὶς, πάντες γὰρ ἤμαρτον,
καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. Δόξα δὲ Θεοῦ
πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τὸ μηδαμόθεν δύνασθαι περιπεσεῖν
ἁμαρτίᾳ, ὃ δὴ καὶ μόνῳ τετήρηται τῷ Χριστῷ·
μόνος γὰρ γέγονεν ἐλεύθερος, οὐ γὰρ ἐποίησεν ἀμαρτίαν.
καίτοι γεγονὼς ἐν νεκροῖς, τοῦτ´ ἔστιν ἐν ἀ
θρώποις κατατεταγμένος, ὦν ὁ τῆς ἁμαρτίας ποτὲ
κατεκράτει θάνατος. Οὐκοῦν, ἀνακεφαλαιώσομαι γὰρ
πὸν ἐν τοῖς εἰρημένοις σκοπὸν, ὑπηνίττετό πως ὁ
Κύριος ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ μακάριος Ἀβραὰμ, δεδουλευ.
κὼς τῆ ἁμαρτίᾳ ποτέ, καὶ διὰ μόνης τῆς εἰς Θεὸν
πίστεως ἐλευθερωθεὶς, οὐχ ἰκανὸς εἰς ἑτέρους παραπέμψαι
τὴν πνευματικὴν εὐγένειαν, ἐπεὶ μηδὲ τοι
ἀμαρτίας δουλείαν οὐ δι´ ἑαυτοῦ ἀποπεμψάμενος, ἀλλ´ οὐδὲ τῆς ἐλευθερίας αὐτῷ χορηγὸς ἀναδεικνύμενος,
παρ´ ἑτέρου δὲ ταύτην λαβών, αὐτοῦ δηλονότι τοῦ δικαιοῦντος Χριστοῦ
Ὁ δρῆλρς οὐ μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα
ὁ υἱὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα.
Ἀνελεύθερον ἀποφήνας καὶ ὑπὸ δουλείαν ὄντα
πικρὰν τὸν ταῖς ἁμαρτίαις ἔνοχον, ἐπιλέγει χρησίμως,
καὶ τίνα μὲν ἔσται τῷ τὴν δουλείαν ἡγαπηκότι,
τί δ´ αὖ πάλιν ὑπάρξει παρὰ Θεοῦ τοῖς βιοῦν ἑλομένοις
ἐννόμως, καὶ ἐν υἱοῖς Θεοῦ διὰ τοῦτο κατατεταγμένοις.
Ὁ μὲν γὰρ δοῦλος, φησίν, οὐ μένει ἐν
τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα» καὶ γὰρ δὴ καὶ ὄντως εἰς τὸ
ακότος δοαιμεῖται τὸ ἐξώτερον, ἐκεῖ δίκας ἀποτίσων
πῆς ἀνελευθέρου ζωῆς, μένει δὲ ὁ υἱὸς εἰς τὸν αἰῶνα.
Οἱ γὰρ ἅπαξ τῆς υἱοθεσίας ἀπολαύσαντες δόξης,
μενοῦσιν ἐν προσώπῳ Θεοῦ, τῆς ἱερᾶς τῶν πρωτοτόκων
αὐλῆς κατ´ οὐδένα καιρὸν ἐξωθούμενοι, μακρὸν
δὲ μᾶλλον καὶ ἀμύθητον αἰῶνα τρίβοντες.... ἐν αὐτῇΣυνίσης
[σ συνήσεις] δὲ τὸ λεγόμενον ἀκριβῶς ἐν
τῇ τοῖς Εὐαγγελίοις προτιθείσῃ παραβολῇ εἰς ἀνάγνωσιν,
ἐν ᾗ στήσειν μὲν τοὺς ἐρίφους ἐξ εὐωνύμων
ἐκ δεξιῶν δὲ τὰ πρόβατά φησιν ὁ Χριστὸς, καὶ ὅτι.
τοὺς μὲν ἐρίφους ἀποπέμψεται, «Πορεύεσθε, λέγων,
οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον
τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ »
Συνάξει δὲ πρὸς ἑαυτὸν τὰ πρόβατα, καὶ ἀσμένως εἰσδέξεται
«Δεῦτε πάλιν, ἀναβοῶν, οἱ εὐλογημένοι τοῦ
Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμιν
βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου.» Διὰ μὲν γὰρ
τῶν ἐρίφων ἡ ἄκαρπος τῶν φιλαμαρτημόνων δηλουται
πληθὺς, διὰ δὲ τῶν προβάτων ὁ τῶν εὐσεβούντων
χορὸς, καθάπερ ἐρίῳ τινὶ τῷ τῆς δικαιοσύνης καρπῶ
καταβριθόμενος. Οὐκοῦν ὁ μὲν τὸ τῆς δουλείας αἷσχος
ἀράμενος, τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ὡς ἄχρηστόν
τε καὶ ἀτιμώτατον σκεῦος ἐξωσθήσεται· εἰσδεχθήσεται
δὲ εἰς τὴν ἄνω μονὴν, καὶ ἐν αὐτῇ διαμενεῖ
πᾶς ὁ βιοῦν ὀρθῶς ἀγαπήσας, ἐν υἱοῖς τε διὰ τοῦτο
καταλελεγμένος Θεοῦ. Εἰκὸς δὲ ὅτι τὰ τοιαῦτα λέγων
ὁ Κύριος καὶ ὑπαινίττεταί πως αὐτοῖς ὅτι τὸν διὰ
πίστεως ἐλευθερίαν οὐ προσηκάμενοι, πάντως δήπου
καὶ τῆς ἱερᾶς τε καὶ θείας αὐλῆς ἐξοιχήσονται, τοῦτ´
ἔστι τῆς Ἐκκλησίας, κατὰ τὸ δι´ ἑνός που τῶν προφητῶν
$0=073 $8=438 $9=1
εἰρημένον· «Ἐκ τοῦ οἴκου μου ἐκβαλῶ αὐτούς.
» Ὅτι γὰρ εἰς πέρας αὐτοῖς τὸ ἀναφωνηθὲν ἐκβέ
βηκεν, αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις διαμαρτύρεται.
Ἐγκαταλειφθήσεται [ἐγκαταλείπεται] μὲν γὰρ
ὴ θυγάτηρ Σιὼν ὡς σκηνὴ ἐν ἀμπελῶνι, καὶ ὡς
ὸπωροφυλάκιον ἐν σικυηράτῳ, καθὰ γέγραπται. Πέπτωκε
δὲ καὶ καθῃρέθη παντελῶς ὁ ναὸς, καὶ αὐτοὶ
μὲν ἔξω γεγόνασιν οὐ μείναντες ἐν αὐτῷ εἰς τὸν
αἰῶνα, ἀντανέβη δὲ ὡσπερ καὶ ἀντεγήγερται διὰ
Χριστὸν ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία, ἐν αὐτῇ τε μένουσι διὰ
παντὸς οἱ πρὸς τὴν θείαν υἱοθεσίαν κεκλημένοι διὰ
τῆς πίστεως· πεπαύσεται γὰρ οὐδαμῶς, ἀλλ´ οὐδὲ
καταλήξει ποτὲ τῆς Ἐκκλησίας τὸ καύχημα. Αἱ γὰρ
τῶν δικαίων ψυχαὶ τῶν ἐπιγείων ἀπαίρουσαι, πρὸς
τὴν ἄνω μεθορμίζονται πόλιν, τὴν ἐπουράνιον ἱερουσαλὴμ,
τὴν τῶν πρωτοτόκων Ἐκκλησίαν, ἤτις ἐστὶ
Κμήτηρ ἡμῶν κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν. Ἐπειδὴ
δέ πως καὶ τὸν περὶ τῆς δουλείας βασανίζοντες λόΚγον,
καὶ διὰ παντὸς τρόπου τὴν ἀλήθειαν ἰχνηλατεῖν
γλιχόμενοι, καὶ αὐτὸν ἐν δούλοις κατωνομάσθαι τὸν
Ἀβοαὰμ εἰρήκαμεν, οὐδὲ τὸ αὐτοῦ πρόσωπον ἔξω
τιθέντες τῆς ἐν τοῖς θεωρήμασι περιβολῆς, διὰ τὸ
γενικώτερον εἰρῆσθαι παρὰ Χριστοῦ· «Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας,» φέρε δὴ
πάλιν τοῖς ἑαυτῶν ἑπόμενοι λόγοις τὴν τῶν εἰρημένων δύναμιν σαφηνίζωμεν.
Ἐφρόνουν Ἰουδαῖοι μεγάλα καὶ ὑπέρογκα, τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς εὐγενείας ἀρχηγέτην ὥσπερ τινὰ καὶ
πηγὴν προῖσχόμενοι τὸν Ἀβραὰμ, τὸ δὲ ὅτι προσήκει
ζητεῖν τὸ διὰ τῆς ἄνωθεν ἐλευθεροῦσθαι χάριτος,
αὐδ´ ὅσον ἐν ψιλοῖς ἐδέχοντο λογισμοῖς, μωροὶ καὶ
τυφλοὶ κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ὑπάρχοντες φωνήν.
Ἀνανκαίως τοιγαροῦν ἐπιδεῖξαι βούλεται Χριστὸς
ἤτι τὸ τῇ φύσει δοῦλον εἰς ἐλευθερίαν οὐχ ἱκανὸν τὴν
έτέρων, ἀλλ´ οὐδὲ ὅλως εἰς τὴν ἑαυτοῦ· κατὰ τίνα γοῦν
τρόπον ἑαυτῷ χαριεῖται τὴν ἐλευθερίαν τὸ ταύτης
ἐπιδεὲς, ὅσον εἰς τὴν φύσιν, τὸ δὲ παρ ἑτέρου τὴν
ἐφ´ ἑαυτῷ χάριν δανειζόμενον, πῶς ἂν ἀρκέσαι πρὸς
τὴν ἑτέρων; Ἀρμόσει δὲ μόνῳ καὶ ἀνακείσεται πρεπόντως
τὸ ἐλευθεροῦν δύνασθαι τῷ ἐκ Θεοῦ κατὰ
φύσιν Θεῷ. Ἀπόδειξιν τοιγαροῦν ποιεῖται σαφῆ τοῦ
δεῖν ἀναγκαίως ὑπάρχειν καὶ ὁμολογεῖσθαι δοῦλον
πᾶν, ὃ μὴ μένει εἰς τὸν αἰῶνα, τοῦτ´ ἔστιν, ᾧ μὴ
πρόσεστι τὸ ὡσαύτως ἔχειν ἀεί. Σύμπαν μὲν γὰρ τὸ
ἐν γενέσει πάντως δήπου καὶ ὑποκείσεται τῇ φθορᾷ·
τὸ δὲ οὕτως ἔχον δοῦλον ἔσται δηλαδὴ τοῦ πρὸς τὸ
εἶναι κεκληκότος Θεοῦ. Περὶ γὰρ τῶν κτισμάτων ἐλέγετο
πρὸς αὐτὸν, ὅτι «Τὰ σύμπαντα δοῦλα σά.» ΓέΚγονε
μὲν ἐπὶ τούτῳ γενικὸς λόγος· ἕν γε μὴν τὸ μέρος
τῷ παντὶ, τοῦτ´ ἔστιν ὁ μακάριος Ἀβραὰμ, ἤτοι
ναθόλου πάλιν ἡ ἀνθρωπότης. Σημεῖον δὲ δίδωσιν
ἐναργὲς τοῦ εἶναι βασιλέα καὶ Δεσπότην τὸν Μονογενῆ
ὅλον τὸν ἐκ Θεοῦ πεφηνότα Θεὸν, τὸ μένειν εἰς
σὸν αἰῶνα· τίνι γὰρ πρέποι τὸ ὡσαύτως ἔχειν ἀεί,
καὶ ἐν βεβαίῳ τῶν ἀἱδίων ἱδρύσθαι καλῶν, εἰ μὴ τῷ
γε ὄντι κατὰ φύσιν Θεῷ; Κατὰ τοῦτον ἡμῖν τὸν πόγοθ
καὶ ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς τὴν μὲν κτίσιν ἀπέδειξε
δούλην, τὸν δὲ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς πεφηνότα Θεὸν Λόγον
βασιλέα καὶ Κύριον. Ἀπὸ γὰρ μέρους ἐπὶ τὸ σύμπαν
$0=073 $8=439 $9=1
τὸ ἐν γενέσει φημὶ τὴν θεωρίαν ἐξαπλῶν σπεοι
τε τῶν οὐρανῶν καὶ τοῦ κατὰ φύσιν Υἱοῦ φθαιν-
«Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις, καὶ πάντες ὡς
ἱμάπιον παλαιωθὴσονται, καὶ ὡσεὶ περιβόλαιον ἑλῖξεις
αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται, σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ
τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσιν.» Ὁρᾷς ὅπως εὖ μάλα
καὶ διὰ τούτων ἀληθὲς ὑπάρχον ὁμολογουμένως, ὅτι
πὸ μὲν δοῦλον οὐ μένει εἰς τὸν αἰῶνα, μένει δὲ ὁ υἶος,
καὶ τὸ μὴ μένειν, ἀπόδειξις τοῦ εἶναι δοῦλον τὸ καθ´
οὗπερ ἂν κατηγοροῖτό ἐστιν· ἀναλόγως δὲ τούτων
πὸ ἕτερον, τοῦτ´ ἔστι τὸ μένειν εἰς τὸν αἰῶνα, σημεῖον
ἂν γένοιτο σαφὲς τοῦ Δεσπότην εἶναι καὶ ἐλελω
καθ´ οὗπερ ἂν λέγοιτο κυρίως καὶ ἀληθῶς ἡ τοιαύτη
φωνή. Ἐξήρκει μὲν οὖν εἰς τὸ τοῖς παρ´ ἡμῶν
ἐπιμαρτυρῆσαι λόγοις ὁ vαλμῳδός. Ἐπειδὴ δὲ, κατὰ
τὸ χεγραμμένον,«ἐπὶ στόματος δύο ἢ τριῶν μαρτύρων
σταθήσεται πᾶν ῥῆμα,» φέρε πάλιν πρὸς
ἐκείνῳ καὶ τὸν μακάριον Ἰερεμίαν συνῳδὰ καὶ φρρνοῦντα
καὶ λέγοντα δεικνύωμεν. Ἀπὸ γὰρ τοῦ καταφθείρεσθαι
πᾶν τὸ ποιηθὲν, καὶ δοῦλον αὐτὸ διὰ
τοῦτο δεικνὺς, ἀπὸ δὲ τοῦ μένειν τε καὶ ἀμεταποιήτως
ἔχειν Θεὸν ἀποφαίνων κατὰ φύσιν τὸν Υἱὸν, δῆλον
δὲ ὅτι διὰ τοῦτο καὶ Κύριον, οὕτω πού φησι πρὸς
αὐτὸν, ὅτι Σὺ καθήμενος εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἡμεῖς
ἀπολλύμενοι εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐν παντὶ γὰρ χρόνῳ τὸ
γενητὸν ἔσται φθαρτὸν κατά γε τὸν τοῦ πεποιῆσθαι
λόγον, καὶ εἰ μὴ φθείροιτο δυνάμει Θεοῦ, ἔσται δὲ
ἀεὶ καθήμενος ὁ Θεὸς, τῆς ἐνθάδε λεγομένης καθΙσεως
τὸ ἱδρυμένον καὶ ἐν ταυτότητι πεπηγὸς ὑποδηλούσης
τῆς οὐσίας αὐτοῦ μετὰ τοῦ συνάγεσθαι, καὶ
τὸ ἐν βασιλικῷ σχήματί τε καὶ πράγματι διαπο´πειν
αὐτόν· εἰκόνα γάρ πως ἔχει καὶ τούτων ἡ κάθισις.
Οὐκοῦν, ἀναδραμοῦμαι γὰρ αὖθις εἰς τὸ ἐξ ἀρχῆς,
ἀπὸ μὲν τοῦ μὴ μένειν εἰς τὸν αἰῶνα φθαρτόν
τε καὶ γενητὸν ἐπιδεικνὺς τὸν μακάριον Ἀβραάμ·
τετελεύτηκε γὰρ, καὶ μετέστη τρόπον τινὰ τῆς οἰκίας
τῆς δεσποτικῆς, τοῦτ´ ἔστι τοῦδε τοῦ κόσμου· ἀναλόγως
ἐντεῦθεν καὶ δοῦλον νοεῖσθαι βούλεται οὐχ ἱκανῶς
ἔχοντα τὸ δύνασθαι καὶ ἑτέροις τὴν ἐλευθερίαν χαρίζεσθαι· ἀπὸ δὲ τοῦ μένειν εἰς τὸν αἰῶνα τὸν Υἱλν.
αυτὸν ἤδη σαφῶς Θεὸν ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν εἶναί φησιν, ᾧ δὴ πάντως ἕποιτο ἂν τὸ εἶναι βασιλέα καὶ
Κύριον. Καὶ τί τὸ ἐκ τῆς ἀρτίως εἰρημένης ἡμῖν διαφορᾶς οἰκονομούμενον, ἐν τῷ γείτονι καὶ ἐν τῷ
ἐφεξῆς προκειμένῳ ῥητῷ δειχθήσεται σαφῶς.
Ἐὰν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ὅντως ἐλεύθεροι,
ἔσεσθε.
Μόνῳ, φησὶ, τῷ κατὰ φύσιν Υἱῷ, τῷ κατὰ ἀλήθειαν
ἐλευθέρῳ, καὶ δουλείας ἀπάσης ἐξῃρημένῳ τὸ
ἐλευθεροῦν δύνασθαι προσὸν εὑρίσκεται, ἑτέρῳ δὲ
παρ´ αὐτὸν τὸ παράπαν οὐδενί. Ὅνπερ γὰρ τρόπον,
ἐπείπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν καὶ σοφία, καὶ φῶς, καὶ
δύναμις, σοφοῖ μὲν τὰ σοφίας δεκτικὰ, φωτίζει δὲ τὰ
φωτὸς δεδεημένα, καὶ δυναμοῖ τὰ δυνάμεως χρήζοντα,
οὔτως ἐπείπεα ἐστὶ Θεὸς ἐκ Θεοῦ, καὶ τῆς ἁπάντων
βασιλευούσης οὐσίας γνήσιός τε καὶ ἐλεύθερος καρπς,
οἷσπερ ἂν ἐθελήσῃ χορηγεῖ τὴν ἐλευθερίαν. Ἀτλ
μὲν τοῦ κατὰ φύσιν οὐκ ἔχοντος αὐτὴν οὐκ ἂν γένοιπό
τις ἐλεύθερος ἀληθῶς· ὅταν δὲ αὐτὸς ὁ Υἱὸς ἐλευθεροῦν
ἐθελήσῃ τινὰς, τὸ ἴδιον αὐτοῖς ἐντιθεὶς ἀγαδὸν,
$0=073 $8=440 $9=1
χρηματιοῦσιν ὄντως ἐλεύθεροι παρὰ τοῦ τὴν
ἐξουσίαν ἔχοντος κομισάμενοι τὸ ἀξίωμα, καὶ οὐχὶ
παρά τινος τῶν παρ´ ἑτέρου δεδανεισμένων καὶ ὀθνείοις
ὥσπερ λαμπροῦ τοῖς χαρίσμασιν. Ἀναγκαιοτάτη
τοιγαροῦν ἡ ἐν τοῖς προλαβοῦσιν ἐξήγησις, καὶ πολλ
τὸ χρήσιμον τὸ ἑκ τῆς ἐκεῖσε διαφορᾶς ἀνατελεῖ τοῖς
ἐκμαθέστερον ἐπαϊειν ἐσπουδακόσιν. Ἔδει γὰρ συνιέναι
πόθεν ἡμᾶς ἀναγκαῖον ἐπιζητεῖν τὴν κατὰ
Θεὸν εὐγένειαν, καὶ τὸν ἐλευθερῶσαι ἰσχύοντα μανθάνειν
Υἱόν. Μελετάτωσαν τοίνυν μὴ ὑψηλοῖς ἐξογκοῦσθαι
φρονήμασιν οἱ τοῖς ἐν κόσμῳ χαίροντες ἀξιώμασι,
μηδὲ τῆς τῶν ἁγίων κατατρεχέτωσαν δόξης τε
καὶ χάριτος, εἰ καὶ μικροί τινες ἐκ μικρῶν γεγόνασι
κατὰ σάρκα· οὐ γὰρ τὸ ἐν ἀνθρώποις λαμπρὸν εἶναι
δοκοῦν ἀρκεῖ πρὸς εὐγένειαν τὴν παρὰ Θεῷ, ἀλλὰ τὸν
ἐν βίῳ καὶ τρόποις τοῖς ἐν ἀρετῇ διαφανὲς ἐλεύθερον
ὄντως καὶ εὐγενῆ τὸν ἄνθρωπον ἀπεργάζεται. Ἐπράθη
μὲν γὰρ εἰς δοῦλον Ἰωσήφ, καθὰ γέγραπται. ἀλλ´
ἦν καὶ οὗτος ἐλεύθερος τῇ κατὰ ψυχὴν εὐγενείᾳ διαλάμπων
· πατρὸς δὲ ἔφυ μὲν ἐλευθέρου, καὶ ἦν ὄυτως
Ἡσαῦ, ἀλλὰ τῇ τῶν τρόπων αἰσχρότητι τὸ δοιλλοπρεπὲς
ἐπεδείκνυε φρόνημα. Εὐγενεῖς οὖν ἄρα παρὰ
Θεῷ, καθάπερ οὖν ἀρτίως εἰρήκαμεν, οὐχ οἱ πλοῦτον
ἔχοντες, καὶ χρημάτων περιουσίαις περιχεόμενοι,
καὶ λαμπραῖς ἐπιχαίροντες ταῖς ἐν κόσμῳ τιμαῖς,
ἀλλ´ οἱ βίῳ σεμνῷ καὶ πολιτείᾳ συννόμῳ δια
Θανεις.
ΟΠδα δτι σπέρμα Ἀβραάμ ἐστε, ἀλλὰ ζητεῖτέ
με ἀποκτεῖναι, ὅτι ὁ λόγος ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν
όμῖν.
Ιολυτρόπως αὐτοῖς τὸ ἐκ τῆς συγγενείας τῆς πρὸς.
Ἀβραὰμ καύχημά τε καὶ φρόνημα παντελῶς εἰκαῖον
καὶ οὐδεμίαν ἔχον τὴν ὄνησιν ἐπιδεικνὺς, τὰ τοιαῦτάς
φησιν, ἵνα ζητῶσι τὴν ἀληθῆ καὶ Θεῷ φίλην εὐγένειαν.
Ὁρᾷ γὰρ οὐκ εἰς σάρκα Θεὸς, κατὰ εἰρημένον
παρ´ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, «Ἡ σὰρξ
ρὐκ ὠφελεῖ οὐδὲν,» ἀποδέχεται μᾶλλον καὶ ἐπαίνου
παντὸς ἀξιοῖ τὸ ἐν ψυχαῖς εὐγενὲς, καὶ εὐγένειαν
οἶδεν ἔχοντας ἀληθῆ, οὕσπερ ἂν ἡ τῶν ἔργων ὁμοιότης
ἤτοι τῶν ἐθῶν ἡ ταυτότης εἰς μίαν ὥσπερ ἀρετὴν
αυναγείρουσα, ταῖς ἴσαις τῶν ἀγαβῶν ἰδέαις ἐπισεμνύνεσθαι
ποιεῖται ἀναλόγως δὲ τῶὔσοις καὶ πὴ ἐν
αντίον. Ἐπεὶ κατὰ τίνα τρόπον ἀπὸ γῆς ὄντες ἡμεῖς,
καὶ ἐκ πηλοῦ διηρτισμένοι, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
χρηματιοῦμεν τοῦ πάντων Δεσπότου, καθάπερ οὐν
ὁ Παῦλός φησι, «Γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ Θεοῦ·,
ὁμολογουμένως μὲν γὰρ συγγενεῖς μὲν γεγόνατε αὐτῷ
διὰ τὴν σάρκα τὴν ἐν τῷ κατὰ Χριστὸν μυστηρίῳ.
Ἀλλ´ ἔστι πως καὶ καθ´ ἕτερον τρόπον τοῦτο συνυπάρχον
ἰδεῖν ἀληθές· φρονοῦντες γὰρ τὰ αὐτοῦ, καὶ
ὅτι προσῆκεν εὐσεβεῖν οὐ παρέργως διενθυμούμενοι,
χρηματιοῦμεν υἱοὶ τοῦ ἐπὶ πάντας Θεοῦ, καὶ πρὸς
τὴν ἐν αὐτῷ θέλησιν κατὰ τὸ ἐγχωροῦν τὸν οἰκεῖον
διαπλάττοντες νοῦν. Ὅτε δέ τε τὴν πρὸς αὐτὸν,
ὁμοιότητα καὶ ἀκριβεστότην ἐμφέρειαν εἰς συγγενείας
δύναμιν λαμβάνει Θεὸς, διαγνωσόμεθα σαφῶς
$0=073 $8=441 $9=1
νοστοῦντες Γραφήν. Οὐκοῦν ἐν καιροῖς Ἰερεμίου τοῦ
προφήτου, γέγονέ τις Ἐλαμίτης Σαμείας τοὔνομα
καθὰ γέγραπται, καὶ οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίου.
Ἐπειδὴ δὲ πολλή τις ἦν καὶ ἑτέρα πληθὺς ψευδομαρτύρων
καὶ ψευδοπροφητῶν, περιπλανῶσα τοὺς ὄχλους,
καὶ ἐφ´ ἃ μὴ προσῆκεν ἐξέλκουσα, ἠγανάκτει λοιπὸν
εἰκότως ὁ πάντων Δεσπότης Θεός. Εἶτα πολλοὺς ἐπὶ
τῷ Σαμείᾳ δαπανήσας λόγους, καὶ ποίας ὑφέξει τούτου
τολμήματος δίκας εἰπὼν, ἐν τελευταίοις ἐπάγει·
«Καὶ ἐκδικήσω ἐπὶ Σαμείαν, καὶ ἐπὶ τὸ γένος αὐτοῦ
τοὺς ποιοῦντας τὰ ὄμοια αὐτῷ.» Ἀκούεις ὅπως ἐν
τοῖς ὁμοίοις ἐπιχειρήμασι τὴν συγγένειαν ὀρᾶ; Πῶς
γὰρ ἂν ὁ τὰ δίκαια κρίνειν εἰδὼς συνεκόλασε τῷ Σαμείᾳ
τὸ κατὰ σάρκα γένος οὐκ ἰσότροπον αὐτῷ κατά
γε τὸν ἐν φαυλότητι λόγον, καίτοι σαφῶς διὰ τοῦ
προφήτου λέγων Ἰεζεκιήλ· «Ψυχὴ ἁμαρτάνουσα,
αὐτὴ ἀποθανεῖται.» Οὐκοῦν ἵνα μή τι τοιοῦτο νοῆτα·
περὶ αὐτοῦ, τὸ γένος εἰπὼν ἐπήνεγκεν εὐθύς· «Τοὺς
ποιοῦντας τὰ ὅμοια αὐτῷ,» ἐν τῇ τῶν δρωμένων
ταυτότητι τὴν συγγένειαν ὁριζόμενος. Ἀλλ´ ἵνα καὶ
ἐπ´ αὐτῶν ἴδωμεν τῶν Ἰουδαίων τὸ εἰρημένον ἀληθὲς,
ἀναμιμνησκώμεθα τῶν Ἰωάννου λόγων, τοῖ
ἀγίου φημὶ Βαπτιστοῦ. Ἔωλον γὰρ ἀποφαίνων αὐτοῖς
τῆς πρὸς Ἀβραὰμ συγγενείας τὸ καύχημα, «Καὶ
μὴ λέγετε, φησὶν, ἐν ἑαυτοῖς· Πατέρα ἔχομεν τὸν
Ἀβραάμ. Δυνατὸς γὰρ ὁ Θεὸς ἐκ τῶν λίθων ἐγεῖοαι
σπέρμα τῷ Ἀβραάμ.» Ἐπειδὴ γὰρ εἴρητο πρὸς αὐτὸν
παρὰ Θεοῦ· «Πληθύνων πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου
ὼς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ,» τῷ χρῆναι πάντως
ἀψευδεῖν τὸν ἐπαγγειλάμενον ἐπερειδόμενος τῶν
Ἰουδαίων ὁ δῆμος, ἐφρόνει μὲν μέγα, προσεδόκα δε
αὐδαμῶς τῆς τοῦ προγόνου συγγενείας ἀποπεσεῖσθα!
ποτε. ἵνα τὸ θεῖον ἐπάγγελμα σώζηται, φησίν. Ἀλλὰ
καὶ ταύτην αὐτοῖς σαφηνίζων τὴν ἐλπίδα, σαφῶς δὴ
μάλα φησὶν ὁ μακάριος Βαπτιστής· «Δυνατὸς ὁ Θεὸς
ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ.»
Συνδραμεῖται δὲ τούτοις καὶ ὁ μακάριος Παῦλος ὡδὶ
λέγων· «Οὐ γὰρ πάντεςοί ἐξ Ἰσραὴλ, οὑοι Ἰσραὴλ,
οὐδ´ ὅτι εἰσὶ σπέρμα Ἀβραὰμ, πάντες τέκνα »
Δεικνυμένου τοιγαροῦν πανταχόθεν ἀληθοῦς, ὅτι τὴν
ἐν ἤθει καὶ τρόποις συγγένειαν οἶδε Θεὸς, μάταιον
μέν ἤδη φαίνεται τὸ προγόνοις μὲν ἐπαυχεῖν ἁγίοις
καὶ ἀγαθοῖς, ἀπολιμπάνεσθαι δὲ καὶ ἀφεστάναι μακρὰν
τῆς ἐκείνων ἀρετῆς. Διά τοι τοῦτό φησιν εὐλόγως
πρὸς Ἰουδαίους ὁ Κύριος· «Οἶδα ὅτι σπέρμα
Ἀβραάμ ἐστε, ἀλλὰ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι, ὅτι ὁ
λόγος ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν.» Ναὶ γὰρ, φησὶν,
βταν εἰς μόνην ἴδω τὴν κατὰ σάρκα συγγένειαν, καὶ
ἄθεν ἐξέφυ τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος περισκέψωμαι, τότε
καὶ ἐκ σπέρματος Ἀβραὰμ γεγονότας ὁρῶ· ἐπὰν δὲ
τῆς ἐκείνου πολιτείας τε καὶ γνώμης περιαθρήσω τὸ
κάλλος, ἀλλοτρίους ὑμᾶς καὶ οὐκέτι συγγενεῖς κατα.
θεῶμαι, φησί. Ζητεῖτέ με γὰρ ἀποκτεῖναι, καίτοι τοῦ
προπάτορος ἐφ´ ᾧ νῦν φρονεῖτε μέγα, μὴ ὄντος φονευτοῦ
· καὶ τόγε χείριστόν τε καὶ παρανομώτατον,
$0=073 $8=442 $9=1
φονάτε δὴ λίαν ἀδίκως· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ μένον
κναιρεῖν ἐβουλεύσασθε, ὅτι ὁ λόγος ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ
Ἀν ὑμῖν, καίτοι καλῶν ὑμᾶς εἰς σωτηρίαν καὶ ζωήν.
Οὐ χωρεῖ δὲ ἐν ὑμῖν, διὰ τὴν ἐνοικήσασαν ἐν ὑμῖν
ἀμαρτίαν δηλαδὴ, καὶ τόπον ὥσπερ οὐκ ἐῶσαν ἔχειν
τινὰ τὴν ἐπ´ ἀγαθοῖς συμβουλήν τε καὶ παραίνεσιν
Οὐκοῦν φονευταὶ κατ´ αὐτὸν Ἰουδαῖοι, καὶ ἀδικώτατοι
κριταὶ θανάτῳ χρῆναι τιμᾶσθαι διοριζόμενοι τὸν
ολΑὶν ἀδικήσαντα, μᾶλλον δὲ τὸν ὡφελεῖν ἐγνωκότα,
καὶ διασιώζειν αὐτοὺς σπουδάζοντα. Πῶς οὖν ἔτι συγγενεῖς
τῷ Ἀβραὰμ τῷ δικαίῳ καὶ ἀγαθῷ, οἱ τοσοῦτον τῶν ἐκείνῳ καλῶν λειπόμενοι, καὶ τῆς πρὸς
αὐτὸν ὁμοηθείας ἐκδεδραμηκότες, ὅσον ἀφεστάναι δοίη τις ἂν καὶ διωρεῖσθαι λέγοι τῆς ἀρετῆς τὴν φαυλότητα;
Ἐγὼ ἀ ἑώρακα παρὰ τῷ Πατρί μου λαλῶ, καὶ
ὡμεῖς οὕν ἁ ἡκούσατε καρὰ τοῦ πατρὸς ὑμῶν
ὗΟΙΕΙΖΕ.
Ἀχώρητον ἔφη παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις τὸν ἑαυτοῦ
γενέσθαι δὴ εἰπὼν, μᾶλλον δὲ καὶ φονῶντας ἐλέγχων,
ἀνανναίς ἐπάγει καὶ ταῦτα, καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν,
ἐκθήσομαι πάλιν. Οὐ γὰρ ἠγνόησεν, ὡς εἰκὸς, ὡς
ἀνταναστήσονται τῶν Ἰουδαίων τινὲς τοῖς παρ´ αὐτοῦ
διαμαχόμενοι λόγοις, καὶ τὰ ἐκ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς
φρενοβλαβείας ἐρευγόμενοι, πάλιν ἐροῦσιν· Οὐ μάτην,
ὡς φὴς, ἐπὶ σοὶ φονῶσί τινες, ἐπ´ εὐλόγοις εἰς
τοῦτο παρώρμηνται ταῖς αἰτίαις, θεοφιλές ἐν αὐτοῖς
τὸ κίνημα, καὶ ζῆλος οὐκ ἔχων τὸ κατηγορεῖσθαι
Ἐικαίως· ἀχώρητος γὰρ ἐν αὐτοῖς ὁ σός ἐστι λόγος,
ἐπείπερ αὐτὸν ἀπῳδὸν ἐποιήσω τῷ Θεῷ, φησὶν, ἐτέραν
ἡμμᾶς διδάσκεις πλάνησιν, καὶ τῆς μὲν κατὰ τὸν νόμον
ἐξέλκεις ὀδοῦ, μεταβιβάζεις δέ πως ἐπὶ τὸ σοὶ καὶ μόνῳ
δοκοῦν. Ταῦτα δήπου πάντως διαψιθυριζόντων κατὰ
τὸ λεληθὸς τῶν Ἰουδαίων, ἢ καὶ καθ´ ἐαυτοὺς διενθυμουμένων
προσαπαντᾷ πάλιν ὁ Κύριος, εἰδὼς τὰ ἐν
αὐτοῖς τῶν διαλογισμῶν κινήματα. Θεὸς γάρ ἐστιν
ἀληθινὸς, καὶ διὰ τοῦτο λέγει· «Ἐγὼ ἃ ἑώρακα παρὰ
τῷ Πατρὶ,» καὶ κατεσκεψάμην τὴν τοῦ Πατρὸς τοῦ
ἐμοῦ φύσιν, ἰδὼν ἐξ ἐμαυτοῦ πολλάκις καὶ ἐν
ἐμαυτῷ τὸν γεννήσαντα, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ θελημάτων
γέγονα θεωρός. Εἶδον δι´ ἐμφύτου δηλονότι γνώσεως,
ποίων ἔργων ἐστὶν ἐραστὴς, ταῦτά τε λαλῶ πρὸς
μᾶς, οὐδὲν δὲ ὅλως ἀπᾷδον εἰρηκὼς ἀλώσομαι, οὐδὲ
διατέταχά τι παρὰ τὸ ἐκείνῳ δοκοῦν. Ἐπ´ ἐκεῖνα καλεῖν
ἐσπούδακα τοὺς ἀκροωμένους, οὐ τῶν ἐμῶν
ἀφιστάς· ἐν ἐμοὶ γὰρ τὰ ἐκείνου, καὶ τὰ ἐμὰ πάλιν
αὖ ἐν αὐτῷ· ἀλλ´ εἰ, καὶ οὔτως ἔχων τῇ φύσει, καὶ
τιυνεθελητὴς ἐν ἅπασιν ὑπάρχων τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ,
δοκῶ τις εἶναι παρ´ ὑμῶν[παρ´ ὑμῖν] οὐκ ἀληθὴς,
καὶ νενόμισμαι τῶν θείων ὑμᾶς ἀποπλανᾷν παιδευἕκάτων,
λελύσθω τὸ ἔγκλημα, ῥίψατε τὴν ὑπόνοιαν·
Φ ἠκούσατε παρὰ τοῦ Πατρὸς ποιεῖτε. Λελάλπκεν
Κὁμῖν διὰ Μωσέως, περάσατε τὴν ἐντολὴν, ἠκούτατε
λέγοντος· «Ἀθῶον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς.»
Πῶς οὖν ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι, καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς
παραλύοντες ἐντολήν; Ἀλλὰ καὶ καθ´ ἕτερον πάς
λιν ἐκδεξόμεθα τρέόπον· «Καὶ ὑμεῖς οὖν ἃ ἡκούσατε
παρὰ τοῦ πατρὸς ποιεῖτε.» Αελάληκε μὲν
φησὶ, διὰ τῶν προφητῶν ὑμῖν, ἠκούσατε· «Χαῖρε
ΡΑΑοι. Δ. ΓΧΧΙΙ.
$0=073 $8=443 $9=1
σφόδρα, θύγατερ Σιών· κήρυσσε, θύγατερ Ἰερουσπλήμ
· ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι δίκαιος καὶ
σώζων, καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ πῶλον ὄνου υἱὸν ὑποζυγίου
·» ἀλλὰ καὶ διὰ φωνῆς Ἡσαὶου πάλιν· «Ἐπ·
ὄρος ὑψηλὸν ἀνάβηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιὼν, ὕψωσον
τῇ ἰσχύῖ τὴν φωνήν σου, ὁ εὐαγγελιζόμενος Ἰερουσαλήμ
· ὑψώσατε, μὴ φοβεῖσθε· ἰδοὺ ὁ Θεὸς ὑμῶν,
ἐδοὺ Κύριος μετ´ ἰσχύος ἔρχεται, καὶ ὁ βραχίων αὐτοῦ
μετὰ κυρίας. Ἰδοὺ ὁ μισθὸς αὐτοῦ μετ´ αὐτοῦ,
καὶ τὸ ἔργον ἐνώπιον αὐτοῦ· ὡς ποιμὴν ποιμανεῖ τὸ
ποίμνιον αὐτοῦ, καὶ τῷ βραχίονι αὐτοῦ συνάξει ἄρνας.
καὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσας παρακαλέσει.» Καταπειθόμενοι
τοίνυν ταῖς τοῦ Εατρὸς ἐντολαῖς, παραδέξασθε
τὸν προαναφωνούμενον· τιμήσατε τῇ πίστει τὸν
προκεκηρυγμένον. Δότε κἂν τοῖς τοῦ Πατρὸς λόγοις
τὸ κρατεῖν ἐν ὑμῖν. Ἰστέον δὲ ὅτι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
τὸν νόμον εἶναί φησι, καίτοι λαληθέντα παε´
αὐτοῦ δι´ ἀγγέλων, οὐχ ἑαυτὸν ἔξω τοῦ νομοθετῆσαι τιθείς, ἀλλὰ ταῖς Ἰουδαίων συγχωρῶν ὑπονοίαις οὐτως
ἔχειν πεπιστευκότων, καὶ οὐ διαμάχεται πρὸς τὴν ὑπόνοιαν οἰκονομικῶς. Ἐδυσώπει γὰρ. πολλακες
αὐτοὺς» ἐπείπερ αὐτὸν οὐ παραδέχονται· τὸ λὰρ τοῦ πατρὸς ὄνομα παράγων εἰς μέσον.
Ἀσεκρίθησαν αὐτῷ, καὶ εἶπον· Ὁ πατὴρ ἡμῶν
Ἀβραάμ ἐστιν.
Ὡ πολλῆς ἀμαθείας, καὶ νοῦ κατεσκληκότος εἰς
ἀπείθειαν, καὶ εἰς μόνην ὁρῶντος φιλονεικίαν. Συγκατανεύοντος
γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, καὶ
φάσκοντος ἐναργῶς· «Οἶδα ὅτι σπέρμα Ἀβραάμ.
ἐστε,» τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένουσι, καὶ καθάπερ τινὸς
διατεινομένου καὶ ἀντιπράττοντος, οὐκ εἰναί τε λέγοντος
αὐτοὺς ἐκ σπέρματος Ἀβραὰμ κατὰ σάρκα,
πάλιν φασὶν, ὅτι Ὁ πατὴρ ἡμῶν Ἀβραάμ ἐστι, καὶ
διὰ τῶν αὐτῶν πολλάκις ἰόντες λόγων οὐκ ἐρυθριῶσιν,
οἱ μηδὲ Βάττῳ τάχα που παραχωρεῖν οἰόμενοι δεῖν,
μόνης δὲ τῆς ἑκείνου γλωσσαλγίας ἄριστοι ζηλωταί.
Ἀλλ´ ἴσως γέγονέ τις αὐτοῖς ἀλογωτάτη τοῦ πράγματος
ἀφορμὴ, καὶ ποία πάλιν ἐροῦμεν. Τοῦ γὰρ
Κυρίου λέγοντος, Ἐγὼ ἃ ἑώρακα παρὰ τῷ Πατρὶν
ταῦτα λαλῶ, τὸν μὲν Θεὸν καὶ Πατέρα διὰ τούτων
σημαίνειν οὐχ ὑπελάμβανον, ᾤοντο δὲ λέγειν αὐτὸν,
ἢ τὸν δίκαιον Ἰωσὴφ, ἢ ἕτερόν τινα τῶν ἐπὶ τῆς
γῆς, μικρὰ κομιδῇ περὶ αὐτοῦ κωμῳδοῦντες καὶ
φρονοῦντες, καὶ διεσκεμμένοι. Ἡ μὲν γὰρ ἀγία
Παρθένος τὸ θεῖον ἐκυοφόρησε βρέφος, οὐχ ὀμιλήσασα
γάμοις, ἀλλ´ ἐκ Πνεύματος ἁγίου, καθὰ γέγραπται
Καὶ ἀγνοήσας μὲν τῆς οἰκονομίας τὸν τρόπον ἐν
ἀρχαῖς ὁ μακάριος Ἰωσήφ, ἓβουλήθη δὲ λάθρα ἁπολῦοαι
αὐτὴν, κατὰ τὴν τοῦ Ματθαίου φωνήν. Κλὴν
οὐκ ἠγνοήθη παντελῶς παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ὅτι πρὸ
γάμου καὶ μίξεως ἐκυοφόρησεν ἡ ἀγία Παρθένος.
οὐ μὴν συνῆκαν ὅτι καὶ ἐξ ἀγίου Πνεύματος. ᾤοντο
δὲ μᾶλλον ὑπό του διεφθάρθαι τῶν ἐκ τοῦ ἕθους αὐτὴν,
Σθεν οὐκ ὀρθὰς διαλήψεις εἵχον ἐπὶ Χριστῷ· ἑτέροι
μὲν γὰρ αὐτὸν πατρὸς γεγεννῆσθαι ἐνόμιζον παῖδα
ποῦ τὴν ἁγίαν διεφθαρκότος Παρθένον κατὰ τὴν
Ἰωσήφ νόθον ὄντα, καὶ οὐχ υἱόν. Ἀληθῶς λέγοντος
τοίνυν, «Ἐγὼ ἃ ἑώρακα παρὰ τῷ Πατρὶ λαλῶ, «
$0=073 $8=444 $9=1
οὐδεμίαν μὲν ὅλως ἐδέχοντο περὶ Θεοῦ τὴν ἔννοιαν,
κατασημῆναί γε μὴν αὐτὸν ἕνα τῶν ἐπὶ γῆς πατέρων,
καὶ μετασκευάζειν αὐτοὺς ἐπιχειρεῖν τῆς ἐπὶ
τῷ προγόνῳ φιλοτιμίας ὑπώπτευον, αματι δὲ τῷ
οἰκείῳ προσνέμειν τὴν ἑτέρῳ χρεωστουμένην τιμὴν,
καὶ τῆς πατριαρχείας τὴν ἀρχαιοτάτην δόξαν ὑποτοπήσαντες,
φιλονεικότερόν τε καὶ εὐτονώτεοον λπαντιάζουσι
λέγοντες, «Ὁ πατὴρ ᾑμῶν Ἀβραάμ
ἐστιν·» ἴσον γὰρ ὡς εἰ καὶ ἔφασκον, κἂν σοψοῖς
ἡμᾶς, ὦ οὗτος, περιαντλήσῃς λόγοις, κἂν τοῖς ἐξαισίοις
περικτυπήσῃς θαύμασι καὶ ταῖς ὑπὲρ λόγον
κατακροτήσῃς μεγαλουργίαις, οὐκ ἀποστήσεις τοῦ
ἀρχαίου καυχήματος, οὐκ ἐπιγραψόμεθα τοῦ γένους
ἀρχηγέτην πατέρα τὸν σὸν, ἑτέρῳ τὴν τοιαύτην οὐκ
ὰναθήσομεν δόξαν, ἀλλ´ οὐδὲ νέους γενάρχας τῶν
ἀρχαιοτέρων ἀνταλλαξόμεθα. Θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν,
ἀλλ´ οὐδὲ τοῦ πιστεύεσθαι μακράν τι τοιαύταις ἀμαθίαις
περιπίπτειν Ἰουδαίους, ὅπου καὶ ψιλὸν ὑπάρχειν
αὐτὸν ὑπελάμβανον ἄνθρωπον, καὶ τοῦ τέκτονος ἀπεκάλουν υἱὸν πολυτρόπως ἐξευτελίζοντες, καὶ ἐν
τῷ μηδενὶ κατατάττοντες τὸν ἁπάντων βασιλέα καὶ Κύριον. Ὅτι δὲ, καὶ περὶ τῆς ἀγίας Παρθένου διετέησαν
οὐκ ὁρθῶς, ὡς ὑπό του κατεφθαρμένης, διὰ τῶν ἐφεξῆς σαφῶς δὴ λίαν εἰσόμεθα.
Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰφσοῦς· Εἰ τέκνα τοῦ Ἀβοαὰμ
ῆτε, τὰ ἔργα τοῦ Ἀόραὰμ ἐκοιεῖτε ἄν· νῦν δὲ ἷτεῖτέ
με ἀποκτεῖναι, ἄνήρωκον ὃς τὴν ἀλήθειαν
όμν λελάληκα ἣν ἡκουσα παρὰ τρῦ Θεοῦ· τούτο
Ἀβραὰμ οὐκ ἐκοίησε,
Διὰ παντὸς, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τρόπου τε καὶ λότου
τὸ τῶν Ἰουδαίων τιθασσεύων θράσος ἐπεσκιασμένως
αὐτοῖς προσλαλεῖ Χριστὸς, οὐ γυμνὸν προσάγων τὸν
Κλεγχον, ἀλλ´ ἠπίῳ μὲν λόγῳ κεκραμένον, ὑφειμένως
δέ πως καὶ ποικίλως αὐτῶν καταγοητεύων τὸν
θυμόν. Ἐπειδὴ δὲ λίαν ἀνοηταίνοντας βλέπει, καὶ
συνιέντας τῶν εἰρημένων οὐδὲν, ἐλεύθερον ἤδη καταπετάσματος,
καὶ γυμνὸν ἁπάσης περιβολῆς ποιεῖται
τὸν λόγον. Ἔδει γὰρ, ἔδει, φηοίν, εἰ τὸ ἐν τέκνοις
Ἀβραὰμ κατατετάχθαι, τιμὴν εἶναι τὴν ἀνωτάτω
πεπιστεύκατε, τοὺς ἐκείνου σπουδόζειν ἀποιιιάεῖσθαι
τρόπους· ἔδει τοῦ προγόνου τὴν ἀξιέραστον ἰχνηλατεῖν
ἀρετὴν, ἔδει πρὸς τούτοις τὴν εὐπείθειαν ζηλοῦν,
καὶ ἀγαπᾷν. Ἵκουσε τοῦ Θεοῦ λέγοντος· «Ἔξελθε
ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου, καὶ
δεῦρο εἰς τὴν γῆν, ἢν ἄν σοι δείξω.» Καὶ μελλήσας
οὐδὲν περὶ τὴν τῶν χρηματισθέντων ἐκπλήρωσιν,
παραχρῆμα μὲν τῆς ἐνεγκούσης ἐξεώθει, τὴν δὲ
ὰλλοτοίαν οὐκ εἰδὼς καταλαμβάνεται τοῦ προστάξαντος
ἐπιθαρσήσας φειδοῖ. Ἐπὶ νύσσῃ δὲ ὥσπερ
αὐτῇ γεγονὼς τοῦ βίου, καὶ ἑκατοστόν που τρίβων
ὲκιαυτὸν ἤκουσαν ὅτι Ἔσται σοι σπέρμα· καὶ κασ´
οὐδὲν ἐνδοιάσας, θερμὴν ἐδίδου τῷ λαλοῦντι τὴν πίστιν,
οὐ τῇ τῆς σαρκὸς ἀσθενείᾳ προσεσχηκώς, ἀλλὰ
τὴν τοῦ χρηματίσαντος ἐννοήσας ἰσχύν. ἪἌκουσεν
εἰς θυσίαν ἀναθεῖναι τῷ Θεῷ τὸν ἀγαπητὸν, καὶ πῶν
τῆς φύσεως εὐθὺς κατηγωνίζετο πόθων, δευτέραν
ὲποιεῖτο τῆς θείας ἐντολῆς τὴν ἐπὶ τῷ νεανίσκῳ.
φιλοστοργίαν. Πᾶν δὲ τούτοις ἐν ὑμῖν εὐρίσκω τὸ
ὲναντίον. Ἀποκτεῖναι γάρ με ζητεῖτε, φησὶν, ὅτι
λελάληκα ὑμῖν τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ· τοῦτο Ἀβραάμ
$0=073 $8=445 $9=1
οὐκ ἐποίησεν· οὐ γὰρ ἐξύβρισεν ἀπειθείαις τὸν λαλήσαντα
πρὸς αὐτὸν, οὐκ ἐχήτηοέ τι δράσαι τὸν λυποῦντα
αὐτόν. Πῶς οὖν ἔτι τέκνα τοῦ Ἀβραάμ
ἐστε, τοσοῦτον τῆς ἐκείνου φιλοθεΐας ἀποφοιτήσαν.
τες, ὅσον ἡ τῶν τρόπων δεικνύει διαφορά; Ἐπιτήρει
δὲ ὅπως οἰκονομεῖ τὸν λόγον· οὐ γὰρ εἴρηκεν ἐν]
τούτοις ἀκοῦσαι τὴν ἀλήθειαν παρὰ τοῦ Πατρὸς,
ἀλλὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἐπείπερ, ὡς ἀρτίως εἰρήκαμεν,
ἐκ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀμέτρου μωοίας κατεσύοοντα
πως ἐπ´ αὐτῷ πρὸς ἐννοίας οὐκ ἀληθεῖς, πατέρα
τινὰ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς οἰόμενοι λέγειν αὐτόν· εὖ ἐὲ
λίαν τοὺς ἐπὶ τῷ τεθνάναι ποιούμενος λόγους, ἄνθρωπον
ἑαυτὸν ὀνομάζει, πανταχοῦ μὲν ἑαυτῷ φυλάττων
τὸ ἀδιάφθορον ὡς Θεῷ κατὰ φύσιν, πλὴν οὐ διορίσας
ἀαυτοῦ τὸν ἴδιον ναὸν, ἀλλ´ ὡς εἴς ὑπάρχων Υἱὸς, καὶ
τε γέγονεν ἄνθρωπος. Ἀλήθειάν γε μὴν λαλῆσαί
φησιν. Οὐ γὰρ ἐν τύποις ἔτι καὶ σχήμασι τὴν εὐσέβειαν
ἐπιτηδεύειν ἡμᾶς ὁ τοῦ Σωτῆρος διδάσκει
λόγος, ἀλλὰ τὴν ἐν πνεύματι καὶ ἁληθινὴν λατρείαν
ἀναπείθει ἀγαπᾷν. Ὅταν δὲ λέγῃ τό· «Ἃ ἤκουσα
παρὰ τοῦ Πατρὸς,» σκανδαλιστέον οὐδαμῶς. Ἐπειδὴ
γὰρ ἑαυτὸν ἄνθρωπον εἶναί φησιν, ἀνθρωποπρεπῶς
καὶ τοῦτο λαλεῖ. Ὡς γὰρ ἀποθνήσκειν ὡς ἄνθρωπος
λέγεται, λεγέσθω καὶ ἀκούειν ὡς ἄνθρωπος. Εἰκὸς
δὲ ὅτι τὴν ἔμφυτον γνῶσιν, ἣν ἔχει περὶ τῶν θελημάτων
τοῦ ἰδίου Γεννήτορος, ὡς ἐν τῶ ἀκοῦσαι τίθησιν
· οὕτω γὰρ ἀκοῦσαι ἔθος, καὶ αὐτῇ λέγειν πολλάκας
τῇ θοοιτνεύστῳ Γραφῇ περὶ Θεοῦ· ὅταν γὰρ
εῖπῃ, «Καὶ ἡκουσε Κύριος,» οὐχὶ δὴ πάντως ἐδεκὴν
καὶ ἀφωρισμένην τὴν ἀκουστικὴν αὐτῷ περι.θήσομεν
αἴσθησιν, καθάπερ οὖν ἐστιν ἐν ἡμῖν. Ἀπλῆ
γάρ ἐστιν ἡ θεία φύσις, καὶ συνθέσεως ἀπάσης ἀπηλλαγμένη
· παραδεξόμεθα δὲ μᾶλλον ὡς ἀκον τὴν γνῶσιν
καὶ ὡς γνῶσιν τὴν ἁκοήν· σύνθετον δὲ οὐδὲν ἐν
ἁπλῷ, καθάπερ εἰρήκαμεν. Τρίτον δὲ τούτοις ἐποίσομεν
λόγον, οὐκ ἀπὸ τοῦ πρέποντος ἰόντες σκοποῦ. Ἔφη
που περὶ Χριστοῦ πρὸς Μωσέα τὸν ἱερώτατον ὁ
δῆλον δὲ ὅτι τοῖς ἐξ Ἰσραήλ· «ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν
ὥσπερ σὲ, καὶ θήσω τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα
αὐτοῆ καὶ λαλήσει αὐτοῖς κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐντείλωμαι
αὐτῷ.» Διὰ ταύτην οὖν οἷμαι τὴν αἰτίαν
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἀκοῦσαί φησι παρὰ τοῦ Πατρὸς τὴν ἀλήθεναν, ταύτην τε λαλῆσαι τοῖς
Ἰουδαίοις ὀμοῦ καὶ αὐτῷ, μαχομένους ἐλέγχων αὐτοὺς τῷ Θεῷ καὶ Κατρὶ, καὶ ἑαυτὸν ἐναργῶς ἐκεῖναν
ἐόντα δεικνὺς, ὃν ἀναστήσειν αὐτοῖς ὁ νομοθέτης προεπηγγείλατπο
Ὑκεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ὑμῶν.
Ἐξετεροτροποῦντας ἀποδείξας τῷ προγόνῳ τοὺς
Ἰουδαίους, καὶ πολὺ τῆς ἐκείνου φιλοθεϊας ἐξῳκισμένους,
ἀπογυμνοῖ μὲν εἰκότως τοῦ εἰκαίου σαρκικοῦ
καυχήματος· τὸ δὲ μὴ χρῆναι λοιπὸν ἐν τοῖς ἐκείνου
κατατετάχθαι τέκνοις διαῤῥήδην εἰπὼν, ἑτέρῳ τῳ κατ´
αὐτοὺς προσνέμει πατρὶ, καὶ τὴν ἔργων ὀμοιότητα ὃεσμὸν
ὥσπερ τινὰ συγγενείας ὡρίσατο, τοὺς μὲν ἀγαθοὺς
τὴν ἔξιν ὅτι τοῖς ἀγαθοῖς συνδεῖσθαι πρέπει διδάσκων,
τούς γε μὴν τῷ φαύλῳ συμβιοτεύοντας τρόπω
ποὺς ἑπὶ τοῖς ἴσοις κατεγνωσμένους ἐν τάξει ποιεῖσθαι
πατέρων ἀκόλουθον εἶναι διοριζόμενος Ὅνπερ γὰρ
$0=073 $8=446 $9=1
τρόπον τοῖς ἄριστα βιοῦν ἐλομένοις καὶ ἀγίοις ἤδη διὰ
τοῦτο κεχρηματικόσιν, ἀκινδύνως ἐξέσται Πατέοα
καλεῖν τὸν Θεὸν, ἐπείπερ αὐτὸν κατὰ τὸ ἐγχωροῦν
ἀνθρώποις ἀπομιμεῖσθαι σπουδάζουσιν, οὕτω καὶ
τοῖς πονηροῖς δικαίως ἂν ἐπιγράφοιτο γεννήτωρ ὁ
Πονηρὸς, ἐπείπερ αὐτοῦ καὶ τῆς πονηρίας καὶ τῆς
δυστροπίας ἐν ἤθεσι τοῖς ἰδίοις διαπλάττουσι τὴν εἰκόνα.
Πατὴρ γὰρ οὐ πάντως ὁ ἐξ αὐτοῦ γεννήσας
ψοεῖται μᾶλλον παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, ἀλλὰ καὶ ὁ τοῖς
Ἰδίοις ἤθεσι συμμόρφους ἔχων τινὰς, ὧν καὶ εἶναι
λέγεται διὰ τοῦτο πατήρ. Οὕτω καὶ ὁ θεσπέσιος
Παῦλος ἐπιστέλλει πρός τινας· «Ἑν γὰρ Χριστῷ
Τησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα.»
Ὧσπερ οὖν, καθάπερ ἐλέγομεν, καὶ Θεῳ, καὶ τοῖς
αγίοις πατράσι σύμμορφοί τινες ἁποτελοῦνται διὰ
τῆς ἐν τρόποις ὁμοιότητος καὶ ἁγιασμοῦ· οὔτω καὶ
τῷ διαβόλφ, καὶ τοῖς κατ´ αὐτὸν ὁμοήθεσι, καὶ ὁμογνώμονες
ἀποτελοῦνταί τινες ἐξ ἰδίας τοῦτο πάσχοντες
μοχθηρίας. Οὐκοῦν ἀγίοις μὲν πατέρες οἱ ἂγιοι,
πονηροῖς δ´ αὐ πάλιν οἱ πονηροὶ.....·.··· πρεφωδέστατοι.
Καὶ οἱ μὲν τὴν θείαν μορφὴν, ὅσον ἦκεν
εἰπεῖν, ἐν ἁγιασμῷ ταῖς ἐαυτῶν ἀναματτόμενοι ψυχαῖς
καὶ τὴν οἰκείοις υἱοίς πρέπουσαν ἔχοντες παῤῥησίαν,
εἰκότως ἐροῦσι· «Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς·» φαῦλοι δὲ πάλιν τῷ κατ´ αὐτοὺς ἀνακείσονται
πατρὶ, γεννηθέντες ὥσπερ τῆς εἰς αὐτὸν ὁμοιώσεως εἰς τὴν ἴσην μοχθηρίαν αὐτῶν. Πατέρα
τοιγαροῦν Ἰουδαίοις ἕτερον παρὰ τὸν ἅγιον Ἀβραὰμ ὁρίζει τε καὶ ὀνομάζει Χριστός· τίς δὲ οὐτος, οὐπω
λέγει σαφῶς.
ΕΙπον οὕν αὐτῷ Ἐκ πορνείας ἡμεῖς σὐ γεγεν.
μήμεθα, ἔνα πατέρα ἔχομεν τὸν Θεόν.
2θάσας ἤδη προεῖπον ὅτι πικρὰς καὶ ἀνοσίους ἐπὶ
τῷ Σωτῆρι Χριστῷ τὰς διαλήψεις ἐνόσουν οἱ πάνθα
τολμῶντες Ἰουδαῖοι εὐκόλως. ᾯοντο γὰρ διεφθάρθαι
μὲν τὴν ἁγίαν Παρθένον τὴν τοῦ Κυρίου μητέρα
φημὶ, ἔχουσαν δὲ ἀλῶναι κατὰ γαστρὸς οὐκ ἐξ ἀγίου
Πνεύματος, ἢ ἐξ ἐνεργείας τῆς ἄνωθεν, ἀλλ´ ὑπό του
τοχὸν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Ἀπειθεῖς γὰρ ὄντες καὶ
ὰσύνετοι παντελῶς, λόγον οὐδένα τῶν προφητικῶν
ὲ ποιοῦντο γραμμάτων, καίτοι διαῤῥήδην ἀκούοντες·
αἸδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱὸν,»
ἦ εἰς μόνην ὁρῶντες τὴν σάρκα, καὶ ταῖς καθ´
ήμᾶς ἀκολουθίαις ἑπόμενοι, τὴν δὲ καὶ ὑπὲρ λόγουν
ἐργάτιν οὐκ ἐννοήσαντες φύσιν, νηδὺς ἤνυτο μὲν
οὐδὲν, ἅπαν δὲ τὸ δοκοῦν ἱππηλατῶν μὴ ἑτέρως
δύνασθαι κυοφορεῖν γυναῖκα νομίζουσιν, εἰ μὴ ἐκ
συνόδου τῆς πρὸς ἄνδρα καὶ μίξεως. Τοιαύτην νοσοῦντες
τὴν ὑποψίαν οἱ δείλαιοι, συκοφαντεῖν ἀπττόλμων
τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος γέννησιν τοῦ θείου
τε καὶ οὐκ ἀθαυμάστου γεννήματος. Ἐπειδὴ δὲ τῆς
πρὸς Ἀβραὰμ αὐτοὺς συγγενείας ἔξω τιθεὶς ἑτέρῳ
προσνέμει δὲ πατρὶ, χαλεπαίνουσι σφόδρα, καὶ τὴν
νοῦσαν αὐτοῖς ὀργὴν ἀχαλίνως ἐπαφρίζοντες, διαλοιδορούμενοι
λέγουσιν· «Ἡμεῖς ἐκ πορνείας οὐ γεγεννήμεθα,
ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν Θεόν.» Τοιοῦτόν
τι γάρ φασιν αἰνιγματωδῶς· Δύο μὲν πατέρας ἔχεις
αὐτὸς, ἀλλ´ οὐδὲ ἐξ εὐγενῶν ἐγεννήθης γάμων, ἡμεῖς,
δα ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν Θεόν. Ἀλλ´ ὁράτω τις
$0=073 $8=447 $9=1
πάλιν, καὶ διασκεπτέσθω σαφῶς ὄσην κὲν τούο
νοσοῦσι μωρίαν. Οἱ γὰρ διὰ τὴν ἐν αὐτοῖς φαυλότητά
τε καὶ μοχθηρίαν οὐδὲ ἐν τέκνοις Ἀβραὰμ
πεθειμένοι παρὰ τῷ δικαίῳ κριτῇ, πρὸς τοσοῦτον
ὰποπληξίας οἴχονται μέτρον, ὡς καὶ Θεὸν αὐτοῖς
ἐπιφημίζειν πατέρα, τάχα που διὰ τὸ εἰρημένον ἐν
βίβλοις Μωσαῖκαῖς· «Υἱὸς πρωτότοκός μου Ἰσραὴλ,,
τὸ δὲ διὰ τῆς Ἡσαῖου φωνῆς εἰς νοῦν οὐ δεχόμενοι·
«Οὐαὶ, τέκνα ἀποστάται, τάδε λέγει Κύριος.» Ζησήαιιε
δ´ ἄν τις εἰκότως, τί τὸ πεπεικὸς ἐπὶ τοῦ παρρντος
τοὺς Ἰουδαίους οὐκέτι λέγειν· «Ὁ πατὴρ ἡμῶν
Ἀβραάμ ἐστιν,» ἢ εΕνα πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραὰμ,»
ἀλλ´ εὐθὺς ἐπὶ τὸν ἕνα Θεὸν ἀναδραμεῖν. Καί μοι
Ἀοναῦσι τοιοῦτόν τι διεσκέφθαι καθ´ ἑαυτούς. Ἐπειδὴ
γὰρ ὑποπλήττοντες τῇ λοιδορίᾳ τὸν Κύριον ὡς νενοθευμένης
πρὸ γάμου τῆς μητρὸς, δύο πατέρας
ἐπέγραφον αὐτῷ, ἀναγκαίως συνεργὸν ὥσπερ τικὰ
τῆς ἐπὶ τούτῳ κακονοίας τὴν τοῦ ἑνὸς κλῆσιν ἐζήτουν
μαθεῖν. Δι´ ὧν γὰρ αὐτοὺς ἔνα πατέρα τὸν
Θεὸν ἔχειν διϊσχυρίζονται, διὰ τούτων αὐτῶν δόο
τῷ Κυρίῳ πλαγίως ἐπονειδίζουσιν ἀντιπαριστάντες
ὥσπερ τὸν ἕνα δυσίν. Ἐνενόουν γὰρ ὅτι λέγοντες·
«Ἔνα πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραὰμ,» πάντως ἄν
ἠρνήσαντο τοὺς ἑτέρους, Ἰσαὰκ δὴ λέγω, καὶ Ἰακὰ
καὶ τοὺς ἐξ ἐκείνου δυοκαίδεκα, ὅπερ εἰ δρῷεν, ἐδόκουν
ἤδη καθ´ ἑαυτῶν ἐξοπλίζεσβαι, μάχεσθαί τε τῷ
ἰδίῳ θελήματι καὶ καυχήματι, τῆς τῶν πατέρων
εὐ γενείας τὸν Ἰσραήλ ἀλλοτριοῦντες, συντρέχειν τε
Ἀαὰ τούσοι λοιπὸν ταῖς τοῦ Κυρίου φωναῖς. Βλάβος
τοιγαροῦν ἐκτρέχοντες τὸ ἐντεῦθεν αὐτοῖς ἀναφύεσθαι
ἐοκοῦν, οὐκέτι μὲν λέγουσιν· Ἔνα πατέρα ἔχομεν
πὸν Ἀβραὰμ, ἐπιγράφουσι δὲ μᾶλλον ἑαυτοῖς ἕνα
πατέρα τὸν Θεὸν, ταῖς εἰς λοιδορίας σφαλερωτάταις
Οδοναῖς καταθελγόμενοι μόναις, ἵνα καὶ μείζοσι περιπταίωσι ταῖς αἰτέαις, δυσσεβείας μὲν ἀπάσης ὄντες
ἐργάται, ἐν πατρὸς δὲ τάξει λαβεῖν θαρσήσαντες τὸν ἀπάσης δυσσεβείας ἐχθρόν.
ΕΤπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Εἰ ὁ Θεὸς πατὴρ
ὑμῶν εἴη, ἡγαπᾶτε ἂν ἐμὲ, ἐγὼ γὰρ ἐκ τοῦ Θερῆ
ἐξῆλθον, καὶ ἡκω.
Ωὐκ ἀναιρεῖ δὲ διὰ τούτων ὁ Κύρις τὸ ἐξεῖναί
τισι καὶ ἐν υἱοῖς κατατάττεσθαι Θεοῦ, δεικνύει δὲ
μᾶλλον τίσιν ἂν πρέποι τὸ καύχημα, καὶ ὅτι μᾶλλον
ἀγίοις ἐνυπάρχον εὐρεθήσεται. Διελέγχει δὲ μᾶλλον
ἀφραίνοντα τὸν ὑβριστὴν Ἰουδαῖον. Εἷς μὲν γὰρ,
καὶ ἀληθὴς ἐγὼ πέφυκα κατὰ φύσιν Υἱὸς, ἐκ Θεοῦ
δὲ δηλονότι Πατρός· τέθεινται δὲ πάντες ὡς πρὸς
ἐμὲ μορφούμενοι, καὶ εἰς τὴν ἐμὴν ἀναβλέποντες
δόξαν· αἱ γὰρ εἰκόνες ἀεὶ πρὸς τὰ ἀρχέτυπα. Πῶς
οῦν ὅλως δύνασθαί φησιν ἐναριθμεῖσθαι ἐν τέκνοις
Θαοῦ τὸν ἐκ Θεοῦ πεφηνότα, καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν
μεταπλάττοντα μόρφωσιν τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας,
φασὶν, οὐχ ὅπως οὐκ ἀγαπᾷν ἐγνωκότες, ἀλλ´
ἤδη καὶ ἀτιμάζοντες, οὐ καθ´ ἕνα τρόπον, ἀλλὰ κατὰ
πολλούς· Καὶ οἱ τὸν χαρακτῆρα μὴ δεξάμενοι τοᾷ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, πῶς ἂν ὅλως μορφωθεῖεν ὡς πρὸς
αὐπόν, Ἄλλως τε καὶ οὐ τοῖς τυχοῦσιν ἀνεγκλήτως
ἐξίσται, φησὶ πατέρα καλεῖσθαι τὸν Θεὸν, ἀλλ´ οἷς
ἂν τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεβείας ἐναστράπτοι τὸ κάλλος,
$0=073 $8=448 $9=1
Ἀκείνοις οἷμαι, καὶ οὐχ ἑτέροις, ἁρμόσει. Ἐγὼ τὰ
κάλλιστα συμβουλεύων ἐξ οὐρανοῦ παραγέγονα, καὶ
πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ μόρφωσιν καλῶν ὑμᾶς ὁ ἐμὸς
εὖρίσκεται λόγος. Ἀλλ´ εἴπερ ἦν ὄντως ὑμῖν ἐν
στουδῇ καὶ πόθῳ τὸ ἔχειν πατέρα τὸν Θεὸν, πάντως
ἅτι καὶ ἠγαπήσατέ με, τὸν τῆς τοιαύτης ὁδοῦ καὶ
καθηγητὴν, καὶ διδάσκαλον, τὸν διδόντα τῆς πρὸς
τὸν ἔνα καὶ ἀληθῶς Υἱὸν ὁμοιότητος τὰς ἀφορμὰς,
τὸν ἀποτελοῦντα συμμόρφους ἑαυτῷ διὰ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος τοὺς δεχομένους αὐτόν. Ὁ δὲ ὅλιως, φησὶν,
οἰκειότητι τῇ πρὸς Θεὸν ἐπαυχῶν, πῶς οὐκ ἂν ἠγάπησε
τὸν παρὰ Θεοῦ; Πῶς γὰρ, εἰπέ μοι, τιμήσει
τὸ δένδρον ὁ τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα καρπὸν ἀνοήτως
ἐκμυσαττόμενος; «Ἡ τοίνυν, φησὶ, ποιήσατε
τὸ δένδρον καλὸν, καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ καλὸν, ἢ
ποιήσατε τὸ δένδρον σαπρὸν, καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ
σαπρόν.» Οὐκοῦν εἰ τὸ δένδρον εὐγενὲς, τοῦτ´ ἔστιν,
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, καὶ τὴν ἑαυτοῦ λαμπρότητα ταῖς
Ἀαυτῶν κεφαλαῖς ἐπαντλεῖν ἐγνώκατε, διὰ τί μὴ καὶ
τὸν ἐξ αὐτοῦ καρπὸν τοιοῦτον εἶναι πιστεύσαντες
ἠγαπήσατε; Ὁμοῦ τοιγαροῦν τὸ προκείμενον καὶ
πικρὸν ἔχει πρὸς Ἰουδαίους τὸν ἔλεγχον. Δεικνύει
γὰρ ψευδομένους· ὅτε γὰρ πατέρα καλεῖν Θεὸν ἐπι
χειροῦσι, πολύ τι τῆς ἀρετῆς τῶν εἰς τοῦτο κεκλημένων
ἀφεστηκότες διὰ τοῦ μὴ ἀγαπᾷν τὸν ἐκ Θεοῦ κατὰ
φύσιν· ὁμοῦ δὲ χρησίμως καὶ τῆς ἀῤῥήτου γεννήσεως
εἰσφέρει τὴν μνήμην, ἵνα πάλιν κἀν τούτῳ
Κυσσεβοῦντες ἀλίσκωνται, δυσσεβῆ καὶ νόθον ἀποκαλοῦντες
αὐτόν. Ἐν μὲν οὖν τῷ λέγειν· «Ἐγὼ ἐκ
τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον,» τὴν ἐκ Πατρὸς ἄῤῥητόν τε καὶ
ἄναρχον γέννησιν ἑαυτοῦ σημαίνει· τὸ δὲ «Ἡκω»
προστιθεὶς, τὴν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ πάροδον τὴν μετὸ
σαρκός. Καὶ οὐ δή πού φησιν ἄρτι τότε καὶ πρῶτον
τότε ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀναλάμψαι τὸν Θεὸν Λόγον,
ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος· τοῦτο γὰρ ἔν τισιν ἔδοξε τῶν
ἀνοσίων αἱρετικῶν· ἐκλήψεται δὲ μᾶλλον καὶ ἀκο
λούθως τὸ εἰρημένον, καὶ νοήσει πάλιν εὐσεβῶς.
Οὐ γὰρ ἐπεὶ συνῆψε τὰς λέξεις τότε, ἐξῆλθον καὶ
τὸ ἡκω φημὶ, ὁμόχρονος ἔσται πάντως τῇ γενέσει
τῆς σαρκὸς ὁ ἐκ Πατρὸς Λόγος, ἀλλ´ ἑκάστῳ τῶν
σημαινομένων τὸ πρέπον διατηρήσομεν· πρώτην
μὲν γὰρ τὴν τοῦ Αόγου γέννησιν τὴν ἐκ Θεοῦ νοουμένην
ἀνάρχως εἶναι καὶ ὑπὲρ νοῦν πιστεύοντες·
διὸ καὶ προτέθειται ἐν τῷ, «Ἐγὼ ἐκ τοῦ Θεοῦ
εξῆλθον·» ἡ δὲ δευτέρα ἡ κατὰ σάρκα· «Οὐδὲ γὰρ
ἂπ´ ἐμαυτοῦ ἐλήλυθα, ἀλλ´ ἐκεῖνός με ἀπέστειλεν»
Ἐσαρκώθην καθ´ ὑμᾶς, τοῦτ´ ἔστι, Γέγονα ἄνθρωπος.
ἐν εὐδοκίᾳ τε τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀφικόμην
ἐν τῷδε τῳ κόσμῳ διαλεξόμενος ὑμῖν τὰ παρὰ Θεοῦ,
καὶ γνωρίσων οὐκ εἰδόσι τὰ ὅσαπερ αὐτῷ κατὰ
γνώμην ἐστίν. Ἀλλ´ οὐκ ἠγαπήσατε, φησὶ, τὸν ἐκ
ρείας ὑμῖν ἀναδειχθέντα βουλήσεως Σωτῆρα καὶ
ποδηγόν. Πῶς οὖν ἔτι χρηματιεῖτε τέκνα Θεοῦ, ἢ
κατὰ τίνα τρόπον τῆς πρὸς αὐτὸν οἰκειότητος ἀποκερδανεῖτε
τὴν χάριν, τὸν ἐξ αὐτοῦ μὴ τιμήσαντες;
ΕΙκὸς δὲ δή τι πάλιν ὑπαινίττεσθαι τὸν Κύριον, καὶ
καθυλακτοῦντα μάτην αὐτοῦ τῶν Ἰουδαίων τὸν δῆφιον,
$0=073 $8=449 $9=1
κατασιγάζειν ἐπείγεσθαι, καὶ διὰ τῶν τοιούτων
ρομάτων. Τί δὲ ἄρα τὸ ὑποδηλοόμενόν ἐστι, ὃι´
κλίγων ἐροῦμεν. Πολλοὶ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις τὸν μὲν
βεῖον παρ´ οὐδὲν ἡγούμενοι φόβον, θαυμάζοντες δὲ
καὶ ἀποδεχόμενοι μόνας τὰς ἐξ ἀνθρώπων τιμὰς καὶ
ασρρῶν λημμάτων ἡττώμενοι, προφητεύειν ἀπετόλμων
τὰ ἀπὸ καρδίας ἑαυτῶν λάλοῦντες, καὶ οὐκ ἀπὸ
στάιικτος Κυρίου καθὰ γέγραπται. Καὶ γοῦν αὐτὸς
ὁ πάντων Δεσπότης ἐπῃτιᾶτο λέγων· «Οὐκ ἀπέστειλα
τοις προφήτας, οὐκ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, καὶ
αὐτοὶ προεφήτευου.» Ἀλλὰ καὶ δράσειν αὐτοὺς τὰ
δεινὰ ἐπηπείλει λοιπὸν βοῶν· «Οὐαὶ τοῖς προφητεύουσιν
ἀπὸ καρὸίας αὐτῶν, καὶ τὸ καθόλοο μὴ
βλέπουσι! » λοιοῦτός τις ἦν Ἀνανίας ὁ τοῖς Ἰερεμίοο
λόγοις τὸ οἰκείον ψεῦδος ἀντιτιθεὶς, καὶ τοὺς
μὲν μυλίνους ἀρπάσας πλοιοὺς, συντρίψας δὲ, καὶ
κἐπών· «Τάδε λέγει Κύριος· Χυντρίψω τὸν ζυγὸν
αβιολῶνος ἱασιλέως.» Τπειδὴ τοίνυν λέγοντος τᾶῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Κριστοῦ· «Νῦν δέ με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι
ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα,
ν ἤκουσα παρὰ τοῦ Θεοῦ,» διεγόγγυζον οἱ Ἰουδαῖοι,
καὶ τίς ἐστιν ἀληθῶς οὐκ εἰδότες αὐτὸν, ψευδοπροφήτην
ὁπέρχειν ἐνόμιζον, ἐσκληρίνοντά τε
παότης ἕνεκα τῆς αἰτίας, ὡς ἤδη μὲν αὐτῷ καὶ
διαλοιδορεῖσθαι τολμᾷν, φονᾷν δὲ οὗτως ἁγρίως, ὡς
πδη τοῦτο καὶ ἐπείγεσθαι δρᾷν, χρησίμος αὐτοὺς
καταπτοεῖ πάλιν, οὐκ ἀφ´ ἑαυτοῦ μὲν ἐλθεῖν καθάπερ
ἦν ἔθος αὐτοῖς ψευδοπροφητεύουσιν, ἀπεστάλθαι δὲ
παρὰ Θεοῦ λέγων, ἵνα ἐν ταυτῷ καὶ τὴν τοῦ ψευδόπροφήτου
δόξαν ἀποκρουόμενος, καὶ διδάσκων ὡς
οὐ μετρίαν ὑφέξουσι δίκην, οὐχ ὄπως ἀτιμάζοντες
μόνον τὸν ἀπεσταλμένον παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πάτρὸς,
ἀλλ´ ἤδη καὶ φονᾷν ἐπ´ αὐτῷ τολμήσαντες, τὸ ἀχάλινοι
αὐτῶν ἀνακόψειε θράσος. Ὁ μὲν οὖν τοῦ
προκειμένου λόγος ἐν τούτὸις. Εἰκός δὴ πάλιν
τροφὴν ὥσπερ τινὰ ποιεῖσθαι τὸν αἱρετικὸν τῆςἐνούσης
αὐτῷ δυσσεβείας τὸ εἰρημένον. Κατηγορήσει
γὰρ ἵσως τῆς οὐσίας τοῦ Μονογενοῦς, εἶναί τε αὐτὴν
ἐν ἐλάττοσιν, ἢ ἐν οἷς ἐστιν ὁ Πατὴρ νομίσει, διὰ τὸ
ὰπεστάλθαι λέγειν παρ´ αὐτοῦ. Ἀλλ´ ἐννοείτω πάλιν
ἃ τοιοῦτος, καὶ τῆς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένης οἰκονομίας
τὸν τρόπον, καὶ μεμνήσθω τοῦ Παύλου βοῶντος
περὶ τοῦ Υἱοῦ· «Ὅς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ
ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ´ ἑαυτὸν
ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαβὼν ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων
γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος,
ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν ὑπήκοος γενόμενος μέχρι θανάπου.
» Κἱ δὲ τεταπείνωκεν ἑαυτὸν ἑκὼν, δηλοτότι
συγκατανεύοντος ὥσπερ καὶ συνεθέλοντος αὐτῷ τοῦ
Πατρὸς, ποῖον ἕξει τὸ κατηγόρημα διεξάγων εἰς
τέλος τῆς οἰκονομίας τὸν τρόπον, καθ´ ὃν ἔδει λόγον·
πΙ δὲ διὰ τὸ λέγειν ἀπεστάλθαι, καὶ ἐν ἐλάττοσιν ἢ
ἐν οἷς ἐστιν ὁ Πατὴρ οἵει κεῖσθαι τὸν Υἱὸν, πῶς,
εἰπὲ γάρ μοι πάλιν, ὁ ἐν ἐλάττοσιν ὤν κατὰ τὴν σὴν
ἀμαθίαν, ἀπαραλλάκτως ἐνεργεῖ τὰ τοῦ Θεοῦ; Ποῦ
γὰρ τὰ Θεοῦ τὸ ἔλαττον ἐν ἑαυτῷ διαφαίνεται πάντα
τελείως ἔχοντος τὰ τοῦ ἰδίου γεννήτορος, καὶ πληρεστάτην
$0=073 $8=450 $9=1
ἐξουσίαν τὴν θεοπρεπῆ; Οὐκοῦν οὐκ
ἐλάττων διὰ τὴν ἀποστολὴν νοηθήσεται, ἀλλὰ Θεὸς,
ὑπάρχων ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν, καὶ ἀληθινῶς, ἐπείπερ
αὐτός ἐστιν ἡ σοφία καὶ δύναμις τοῦ Πατρὸς, πέμπεται
πρὸς ἡμᾶς, καθάπερ ἐξ ἡλίου τὸ ἐξ αὐτοῦ
σκεδαννύμενον φῶς, ἵνα σοφοῖ τὸ σοφίας ἐπιδεὲς,
οὕτω τε λοιπὸν ἀναβιβάζοιτο δι´ αὐτοῦ, καὶ πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς δυναμωθῇ τὸ ἠσθενηκὸς,
καὶ πρὸς πᾶσαν ἀρετὴν ἀναγάγοιτο. Πάντα γὰρ τῇ ἀνθρώπου φύσει τὰ κάλλιστα διὰ μόνοι
πέφηνε τοῦ Χριστοῦ. Ἰκετικὸν οὖν ἄρα τὸ παράπαν οὐδὲν ἐν Χριστῷ, πλὴν ἄρα μόνης τῆς κατὰ σάρκα
μορφῆς, θεοπρεπὴς δὲ μᾶλλον ἡ ἐφ´ ἅπασιν ἐξουσία καὶ δύναμις, κἂν ὁ λόγος ἡμῖν σχηματίζηται..
τὸ ἀνθρώπινον τῷ τῆς ταπεινώσεως μέτρῳ καλῶς συμμορφούμενος.
Διὰ τί τὴν λαλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ γινώσκετε; δτι
σὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν λόγον τὸν ἐμόν.
Τὸ καὶ πολλάκις εἰρημένον ἡμῖν πάλιν ἐροώμεν,
διὰ τὸ τοῖς ἐντευξομένοις λυσιτελές· ἰέναι γὰρ καὶ
μάλα συχνῶς τὸν λόγον διὰ τοῦ πεφυκότος ὡφελεῖν,
τὸ ἀδικοῦν οὐδέν. Ἔστω τοιγαροῦν τῷ Σωτῆρι
Χριστῷ τὸν μὲν ἀπὸ γλώσσης ἀναβρασθέντα λόγον
οὐ πάντως ἐκδέχεσθαι τῶν ἀπειθούντων αὐτῷ, ἐνορᾷν
δὲ μᾶλλον εἰς καρδίας καὶ νεφροὺς, τὰς ἁποκρίσεις
ποιεῖσθαι πρὸς τοὺς ἐν τῷ βάθει τῆς καρδίας
αὐτῶν στρεφομένους ἔτι διαλογισμούς. Ἄνθρωπος
μὲν γὰρ οὐκ εἰδὼς τὰ ἐν ἑτέρῳ διανοήματα, τὸν
προφορικὸν ἀναγκαίως ἐκδέξεται λόγον, Θεὸς δὲ
οὐχ οὕτως· πάντα γὰρ εἰδὼς, ἀντὶ φωνης ἔχει τὸ
κνθύμιον. Ἐπειδὴ τοίνυν ἔφη τοῖς Ἰουδαίοις ὁ Κύριος
ἐληλυθέναι μεν οὐκ ἀφ´ ἑαυτοῦ, καθάπερ ἦν
ἔθος τοῖς ἐξ οἰκείας γνώμης, καὶ οὐκ ἐκ θείου Πνεύματος
ἐπὶ τὸ προφητεύειν βαδίζουσι, πεπέμφθαι γε
μὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ, διενθυμοῦνται πάλιν ἤτοι διαλογίζονται
καθ´ ἑαυτοὺς, ἢ καὶ λεληθότως ἀλλήλοις
ἐμψιθυρίζοντες ἔφασκον· Πολλοὶ λελαλήκασι προφῆται
τὸ περὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς ἐκ τοῦ Πνεύματος
εἰς ἡμᾶς εἰσεκόμισαν λόγους, ἀλλ´ εὐρίσκομεν οὐδὲν
παρ´ ἐκείνοις τοιοῦτον, ὁποῖον ἐν τοῖς τούτου ῥήμασιν.
Ἀποφέρει γὰρ παντελῶς τῆς κατὰ νόμον λατρείας,
καὶ εἰς ἑτέραν τινὰ μεθίστησι πολιτείαν, καὶ ξένην
ἡμῖν εἰσηγεῖται βίου διαγωγήν. Οὐκοῦν, ἀσύμφωνος
ἐναργῶς, ἀσύμβατος δὲ τοῖς πάλαι γέγονεν ὀ λόγος.
αὐτῷ. Ταῦτα, κατὰ τὸ εἰκὸς, ἐπείπερ ἐθεᾶτο διενβυμουμένους
αὐτοὺς, δεικνὺς ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν
ἐστὶ. καὶ τὰ ἐν καρδίαις εἰδὼς βουλεύματα, προλαμβάνει
καὶ φησι· «Διὰ τί τὴν λαλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ
γινώσκετε; Ὅτι οὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν λόγον τὸν
ἐμόν.» Οὐκ ἠγνόηκα, φησὶν, ὡς τὴν ἐμὴν οὐ δύνασθε
συνιέναι λαλιὰν, ἤτοι διδασκαλίαν, ἀλλ´ ἐρῶ
τὴν αἰτίαν ὑμῖν τοῦ πράγματος, καὶ τί τὸ ἐμποδὼν,
καταστήσω σαφές. Οὐ δύνασθε τὸν ἐμὸν ἀκοῦσαι
λόγον· τὸ δὲ οὐ δύνασθέ φησιν, ἀτονοῦντας ἐλέγχων
περὶ τὸ τελείως ἀγαθὸν, διὰ τὸ ἰδίοις προσκε.
κρατῆσθαι πάθεσιν. Ἀπονευροῖ μὲν γὰρ ἡ φιληδονία
τὸν νοῦν, καὶ ἡ πρὸς τὸ φαῦλον ἀχαλίνως ἔχουσα
ῥοπὴ προσεκλύουσα τῆς καρδίας τὸν τόνον, ἀδρανῆ
καὶ ἀτολμοτάτην αὐτὴν ἀπεργάζεται πρός γε τὸ
ἀύνασθαι κατορθοῦν ἀρετήν. Προησθενηκότες τοιγαροῦν
ταῖς εἰς φαυλότητα ῥοπαῖς, καὶ ὑπὸ τῶν
ἰδίων παθῶν τυραννούμενοι, φησὶ, τῶν ἐμῶν ἀκούειν
$0=073 $8=451 $9=1
λόγων οὁ δύνασθε. «Εὐθεῖαε μὲν γὰρ αἱ ὁδοὶ Κυρίου,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ δίκαιοι πορεύσονται ἐν
αὐταῖς· οἱ δὲ ἀσεβεῖς ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς.»
Συγγενὲς εὐρήσει τούτοις, καὶ τὸ ἐν ἑτέροις πρὸς
τοὺς φαρισαίους εἰρημένον· «Πῶς δύνασθε πιστεύειν,
δόξαν παρ´ ἀλλήλων λαμβάνοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν
παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητεῖτε;» Κάν τούτῳ γὰρ
δὴ τὸ μὴ δύνασθαι πιστεύειν αὐτοὺς, τὴν ἑκούσιον
τῆς διανοίας ἀσθένειαν ἤτοι τὸ προκεχειρῶσθαι ταῖς
φιλοδοξίαις τὸν νοῦν σημαίνει. Ἀληθὲς δὲ πάλιν
ὑπάρχον ἐπὶ τοῖς Ἰουδαίοις εὑρίσκομεν τὸ διὰ τῆς
τοῆ Παύλου φωνῆς εἰρημένον· «Ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος
οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ· μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστιν.» Οὐκοῦν ἐπειδήπερ ἦσαν ψυχικοί,
μωρίαν ἡγοῦντο τὸν ἐπὶ τὸ σώζεσθαι καλοῦντα λοιπὸν, καὶ τῆς ἐξαιρέτου πολιτείας διδάσκοντα τὴν
ὁδὸν, ἀπευθύνοντά τε καλῶς εἰς τὸ ἀρέσκειν δύνασθαι τῷ φιλαρέτῳ Θεῷ, ᾧ πᾶσα τιμὴ, δόξα, κράτος εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
Ῥτι οὐκ ἐκ προγενεστέρων τῆς ψυχῆς ἀμαρ´
τημάτων τὰ σωματικά τισιν ἐπισυμβαίνει πάθη
ἀ λ λ´ ρὐδὲ ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα ἢ τίνων
ἐπάγει τισὶν ὁ Θεὸς, τὸὺς οὐδὲν ἡμαρτηκότας
κρλάζων, ἀλλὰ δίκαιον ἐμ´ ἄπασιν ἐκαέτει τὸ
κρημα προσκειμένου ῥητοῦ· Ῥαββὶ, τίς ὥμοφτεν,
οὕτος, ἢ οἰ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα τυφλὸς γοννηθῇ;
Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστὲ, καὶ
τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν.
Ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, καὶ ἐν τῇ
ὰληθείᾳ οὐχ ἔστηκεν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀλήθεια ἐν
ἄὺτῳ.
Ἀποβουκολήσας εἰκότως τῆς ἀπὸ τοῦ Ἀβραὰμ
συγγενείας αὐτοὺς, ἔχοντάς τε ἀνομοίως τοῖς ἐκείνοι
τρόποις, καὶ πολὺ τῆς εἰς αὐτὸν τὸν Θεὸν εὐσεβείας
ἐξεστηκότας ἐλέγεας καὶ πρὸς τούτοις ἔτι τὴν αἰτίαν
ἐξηγησάμενος τοῦ μὴ δύνασθαι κατηκόους εἶναι τῆς
παρ´ αὐτοῦ λαλιᾶς, ἐπιδεικνύει πάλιν, τίς ἂν μᾶλλον
αὐτοῖς πρεπωδέστερόν τε καὶ οἰκειότερον ὀνομάζοιτο
$0=073 $8=452 $9=1
πατήρ. «Ὑμεῖς τοιγαροῦν, φησὶν, ἐκ τοῦ
πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστὲ,» ὃν καὶ ἀνθρωποκτόνον
φησὶν εἶναι ἐν ἀρχῇ, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ μὴ ἑστάναι.
ψεύστην εἶναι αὐτοῖς τὸν πατέρα, ὃν καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς
τίς ἂν εἴη σαφῶς διωρίσατο. Αὐτὴ γὰρ ἐν ὀλίγοις
ἡ τῶῶν προκειμένων προπέτεια πολλὴν ἔχουσα
τὴν ἀσάφειαν, καὶ βασάνων τῶν ἐξ ἀκριβείας ὅτι
μάλιστα δεομένη. Βαθὺς γὰρ ὁ περὶ τούτου λόγος,
καὶ οὐκ εὐκάτοπτος, οἶμαι, πολλοῖς· ὅσον γὰρ εἰς τὴν
ἐξ ἐτοίμου μὴ ληφθῆναι δυναμένην διάνοιαν, οὐχ
τερόν τινα τοῖς Ἰουδαίοις ὁρίζεται πατέρα παρὰ
τὸν ἐξ οὐρανοῦ κατολισθήσαντα Σατανᾶν. Ἀλλ´ ἐν
τοῖς ἐφεξῆς κείμενον ὡς περὶ τοῦ διορισθέντος αὐτοῖς
πατρὸς, ὅτι «Ψεύστης ἐστὶ, καθὼς καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ,
» θορυβεῖ ἡμᾶς, μᾶλλον δὲ οὐ μετρίως ἐπαπορεῖν
ἀναγκάζει. Τίνα γὰρ τὰ εἰκότα δὴ φρονοῦντες ὑποτοπήσαιμεν
ἂν γενέσθαι τῷ διαβόλῳ πατέρα, ἢ τίς
πρὸ αὐτοῦ κατώλισθεν ἕτερος ᾧπερ ἂν ὡς ἐν εἴδει
καὶ τρόπῳ ὁ μετ´ αὐτὸν παρεικάζοιτο; Ἐν μὲν γὰρ
τοῖς ἱεροῖς τε καὶ θείοις συγγράμμασιν οὐκ ἄν τις
ὑμῖν ἐπιδείξοιτο τοιοῦτον ἀνάγνωσμα, παραδεκτὸν
ἄὲ οὐδαμῶς εἰς πίστιν ὃ μὴ ταῖς θεοπνεύστοις εἴρηται
Γραφαῖς. Πνεῦμα γὰρ ἅπαν τὸ ἐν δαίμοσι τελοῦν
ὡς διαβόλου τέκνον Σατανᾶς καλεῖται κατὰ τὸ εἰρημένον
παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ· «Εἰ οὖν ὁ
Σατανᾶς τὸν Σατανᾶν ἐκβάλλει, ἐφ´ ἑαυτὸν ἐμερίσθη.»
Ἄλλ´ ενα τῶν ἄλλων προὔχοντά τε καὶ ὑπερκείμενον
κεῖνον ἠκούσαμεν πρὸς ὃν εἴρηταί που διὰ τοῦ προφήτοο
εζεχιήλ· «Φὺ εἶ ἀποσφράγισμα ὁμοιώσεως,
καὶ στέφανος κάλλους ἐν τῇ τρυφῇ τοῦ παραδείσου
τοῦ Θεοῦ γεννηθεὶς, πάντα λίθον χρηστὸν ἐνδέδυσο.»
Τίνα τοίνυν ὑπάρχειν ἕτερον ἀνεγκλήτως ὑποτοπήσωμεν,
πρὸς ὃν οὗτος ἐμορφώθη, κατ´ εἶδος λέγω τὸ
ἐν φαυλότητι; Τινὲς μὲν γὰρ τῶν παρ´ ἑτέρων ἐξηγητῶν
τὰ ἐν τῷ προκειμένῳ διαλαμβάνοντες, τὸν
μὲν ἀρχαῖον ἐκεῖνον Σατανᾶν, ὃς καὶ τῶν ἄλλων δαιμονίων
ἁπάντων πρωτοστάτης νοεῖται, δεδέσθαι φασὶ
τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει, καὶ εἰς αὐτὸν ἐῤῥίφθαι τὸν
τάρταρον τὰς ἐφ´ οἷς εἰς Θεὸν πεπαρῴνηκεν εὐθύνας
ψφέξοντα, ἕτερον δὲ μετ´ ἐκεῖνον ἀναπεφάνθαι τινὰ,
εαῖς τοῦ Πατρὸς βδελυρίαις ἰσοτροποῦντα· καλῶς
τὸν νῦν «Ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου,» περὶ αὐτοῦ
τε φάναι τὸν Σωτῆρα διῖσχυρίσαντο, ὅτι καὶ ἀνθρωποκτόνος
ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, καὶ ὅτι ψεύστης ἐστὶν ὥσπερ
ὰ πατὴρ αὐτοῦ. Ἀλλ´ εἰ μὴ πολλὰ καθ´ ἑαυτοὺς ἐπὶ
τούτῳ διενοούμεθα, κἂν εἰκότως τὸν λόγον ἐξ ἑτοίμου
παρεδεξάμεθα. Νυνὶ δὲ ἡμᾶς συναινεῖν ἀπερισκέπτως
ρὺκ ἐᾷ, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ἐκεῖνο. Κατὰ μὲν γὰρ
τῆς ἐπιδημίας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καιρὸν, ἡ τοῦ διαβόλου
τυραννὶς ἐδέχετο τὴν τοῦ καταπίπτειν ἀρχὴν,
καὶ εἰς τὴν ἄβυσσον ἐξεπέμπετο τὰ πονηρά τε καὶ
λκάθαρτα πνεύματα. Καὶ γοῦν προσιόντες οἱ δαίμονας
διαῤῥήδην αὐτὸν παρεκάλουν, ἵνα μὴ αὐτοῖς ἐπιπάξῃ
εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπελθεῖν, καθὰ γέγραπται
Μεμνήμεθα δὲ ὅτι καὶ πολλὴν ἐποιοῦντο τὴν καταβοὴν
ἐπὶ τούτῳ λέγοντες· «Ἔα, τί ἡμῖν καὶ σοὶ,
ησοῦ Ναζαρηνέ; Οἱδαμέν σε τίς εἶ· ὁ ἅγιος τοῦ
$0=073 $8=453 $9=1
Θεοῦ. Ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς;«
Ὅτι μὲν γὰρ ἐπιδημήσας ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
xριστὸς κατατήξειν ἤμελλεν αὐτοὺς, καὶ ποικίλως
ἀνιάσειν Κδεσάν που πάντες καὶ αὐτοὶ πολὺν ὄντα
τὸν περὶ αὐτοῦ λόγον εὐρίσκοντες παρὰ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ,
κατῃτιῶντό γε μὴν ὡς ἀφιγμένον οὐκ ἐν καιρῷ,
καὶ τοῦτο δρῶντες τυραννικῶς, καὶ τὸν τῆς ἐπιδημίας
χρόνον κατηγοροῦντες δυστρόπως· πλὴν τὸ
πρὸ καιροῦ λέγουσιν, ὡς βασανισθέντες μὲν καθ´
ἕτερόν τινα χρόνον, ἕνα δὲ προσδοκῶντες τὸν τῆς
ἐπιδημίας, καθ´ ὃν ἔμελλον ἀνενδοιάστως ὑπομεῖναι
τὰ προσδοκώμενα. Πρὸς δέ γε τοῦτο κἀκεῖνό φαμεν·
Ἐἰ ἐκείνου δεδεμένου, κατὰ τήν τινων διάληψιν, ἕτεἐφ
´ οἷς κατηγορεῖται μανίας, ἀνυπαίτιος μὲν ἔσται
παντελῶς ὁ πρῶτος ἐν τοῖς καθ´ ἡμᾶς, ἀπαλλάττει
δὲ, ὡς εἰκὸς, καὶ παντὸς ἐγκλήματος ὁ λόγος αὐτὸν,
οὔτε δὲ πεφόνευκέ τινα, οὔτε ἠπάτησεν, οὔτε ἐψεύσατο.
Ἀλλ´ οὐδὲ πρὸς αὐτὸν δικαίως λέξεται παρὰ
τοῦ Θεοῦ· «Ὅν τρόπον Ιμάτιον ἐν αἴματι πεφυρμένον
οὐκ ἔστι καθαρὸν, οὕτως οὐδὲ σὺ ἔσῃ καθαρὸς,
διάτι τὴν γῆν μου ἀπώλεσας, καὶ τὸν λαόν μου ἀπέκτεινας.
» Ἄν τοίνυν τῶν ἀρτίως ἡμῖν ἀπηριθμημένων
κακῶν ἀμοιρεῖν ἐκεῖνον ἂν καὶ τρῶσον εἶυαί
Κφασιν, ἐπιτρέπομεν, τίνα μιμεῖσθαι λοιπὸν ὀρισόμεθα
τὸν μετ´ ἐκεῖνον δεύτερον, ἢ πρὸς τίνα λοιπὸν
ἐμορφώθη πλεονεκτῶν ἐν κακίᾳ τὸν ἡγούμενον, καὶ
τῆς ἐκείνῳ φαυλότητος παχυτέρους ἔχων τοὺς χαρακτῆρας;
Ἀλλ´ ἠν μὲν ἴσως οὐκ ἀπεικὸς καὶ διὰ πλειόνων ἐλθεῖν τὸν ἐπὶ τούτῳ διερευνῶντα λάγον,
τό γε μὴν σφόδρα διατείνεσθαι περιττὸν ἐφ´ οἷς ἣκιστα χρὴ λογιζόμεθα. Οὐκοῦν ἐσ´ ἑτέραν ἰτέον
διάνοιαν, καὶ ζητητέον ἀκριβῶς τίνα τοῖς Ἰουδαίοις
μονα, ὥσπερ ἂν εἰκότως καὶ πατὴρ ἐπιγράφοιτο δαιμόνιον, ἐκεῖνος ὁ ἀρχέκακος, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ
τανᾶς.
Ἀναφέρει τοίνυν αὐτοὺς ἐπὶ τὸν Κάῖν, ἂς πρῶτος
ἀνθρώπων ἀπάντων ἐλέγχων μὲν οὐκ ἠγάπησε τὸν
σωφρονιστὴν, φθόνου δὲ, καὶ φένου, καὶ δόλου, καὶ
ψεύδους, καὶ ἀπάτης ἀρχὴ μετ´ ἐκεῖνον ἐδείχθη τὸν
Σατανᾶν, οὗπερ ἂν δικαίως ὀνομάζοιτο καὶ υἱὸς, ἅτε
δὴ καὶ πᾶσαν τῆς ἐκείνου πονηρίας ἀναματτόμενος
ἐν ἐαυτῷ τὴν μόρφωσιν. Ὅνπερ γὰρ τρόπον ἁγίῳ τε
καὶ δικαίῳ τε παντὶ Πατὴρ νοεῖται Θεὸς, αὐτὸς ὢ-ν
ἡ πάντων ἁγιασμοῦ καὶ δικαιοσύνης ἀρχή· τὸν αὐτὸν,
οἶμαι, τρόπον παντὶ πονηρῷ πατὴρ ἂν εὐλόγως ὁ Σατανᾶς
ὀνομάζοιτο, αὐτὸς ὢν ἡ ἁπάσης πανηρίας ἀρχή.
Ἐπειδὴ δὲ τὸν μὲν Κάῖν δεδόσθαι τοῖς Ἰουδαίοις
σατέρα, αὐτῷ δὲ τῷ Κάῖν τὸν Σατανᾶν εἰρήκαμεν,
φέρε δὴ πάλιν τοῖς ἑαυτῶν ἑπόμενοι λόγοις ἀναφανδὸν
ἐπιδείξωμεν πρῶτον μὲν εἰς ἐλέγχους τοὺς παρὰ
Θεοῦ τραχηλιῶντα τὸν Σατανᾶν, εἶτα καὶ ἀπατήσαντα
καὶ ψευσάμενον, καὶ τὸ τελευταῖον διὰ φθόνοο
φονεύσαντα. Ἐπιδείξαντες δὲ τούτῳ τὸν Κάῖν ἰσέτροπόν
τε καὶ ὁμογνώμονα, καταφέρωμεν τὸν λόγον
ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους τῆς ἐν αὐτῷ φαυλότητος ὅλφν
ἔχοντας τὴν εἰκόνα. Οὐκοῦν ἀτιμάσας μὲν ὥσπερ τὴν
λδίαν ἀρχὴν, καὶ πολὺ τῶν ὑπὲρ φύσιν τὴν ἑαυτοῦ
χλιχόμενος, ὅρον τε τὸν τῆς ἑαυτοῦ τάξεως οὐ τηρήσας
ὁ Σατανᾶς κατηνέχθη, καὶ πέπτωκεν ἐλεγχθεὶς
$0=073 $8=454 $9=1
σπερ διὰ τούτου παρὰ Θεοῦ, καὶ τῆς οἰκείας φύσεος
τὸ μέτρσν ἐκδιδασκόμενος· ἀλλ´ οὐδεμίαν ἐντεῦ
θεν τὴν ὄνησιν ἔχων διὰ τὴν ἑαυτοῦ δυσβουλίαν, ἐνόσει
τὰ χείρονα βλέπων μὲν οὐδιμῶς εἰς τὸ χρῆναι γορΚγῶς
τὴν οἰκείαν γνώμην ἐπανορθοῦν, ἐν ἀκλονήτῳ δὲ
ὥσπερ τῆς δυστροπίας διαμεῖναι σπουδάσας. Ἐπειδὴ
Δα ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐπλάσθη παρὰ Θεοῦ, κατὰ τὴν
Μωσέως συγγραφὴν, καὶ ἦν ἐν τῷ παραδείσῳ τὴν
δοθεῖσαν ἔτι ἐντολὴν φυλάττων, τὴν ἐπὶ τῷ ξύλφ
φημὶ, πρῶτος εἰς φθόνον ὁ Σατανᾶς ἀνεκαύθη, ἐλεγχομένης
δὲ ὥσπερ τῆς αὐτοῦ παραβάσεώς τε καὶ
παρακοῆς τοῖς πρωτοπλάστοις, ὅτι τὴν δοθεῖσαν ἐν
τολὴν ἐφύλαττον ἔτι, πολυπλόκοις ἀπάταις αὐτοὺς
εἰς παρακοὴν ἐξέλκειν ἠπείγετο. Εἰδὼς δὲ ὅτι τεύξον
ται παρ´ οὐδὲν ποιησάμενοι τοῦ μεγάλου βασιλέως
τὰ προστάγματα, καὶ τοῦτο δρᾷν ἀναπείθει τοὺς
οὐδὲν ἀδικήσαντας τοῖς ἐσχάτοις περιβάλλων κακοῖς.
Ὅτι γὰρ διαβολικῆς ἀπάτης καὶ φθόνου γέγονεν ἔργον
ἡ ἐν Ἀδάμ παράβασις, καὶ ὁ δι´ αὐτῆς ἐπιπηδήσας
θάνατος, καὶ αὔτη μὲν ἡ τοῦ πράγματος διδάξει
φύσις, σαφηνιεῖ δὲ οὐδὲν ἧττον καὶ τὸ τοῦ
πουσόφου Σολομῶντος λόγιον ἔχον ὡδί· «Ὁ Θεὸς
θάνατον οὐκ ἐποίησε· φθόνῳ δὲ διαβόλου θάνατος
εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον.» Ἐν τούτοις μὲν τὰ ἐκείνουσαφῶς
· δεύτερος δὲ ὁ Κάῖν ἡμῖν εἰσίτω καὶ στήτω
λοιπόν. Ἥν μὲν γὰρ πρωτότοκος ἐξ Ἀδὰμ γηπόνος
τὸ ἐπιτήδευμα, δεύτερος ἐπ´ αὐτῷ γέγονεν Ἄβελ,
ἀλλ´ ἦν προδάτων ποιμήν. Ἐπειδὴ δὲ προσάγειν
ιλαίαν αὐτοὺς τῷ Θεῷ νόμος ἐκάλει φυσικὸς, ἀδιδάτως
ἐντιθεὶς τὴν τοῦ δημιουργήσαντος σύνεσιν,
ῃτοι γνῶσιν· ἐνέσπαρται γὰρ, καὶ ἐντέθειται τῇ φύστι
παρὰ Θεοῦ πάντα τὰ ἀγαθὰ, «Προσεκόμιζε μὲν
ὰ Κάῖν ἀπὸ τῶν καρπῶν τῆς γῆς, καθὰ γέγραπται,
ἀλλὰ καὶ Ἄβελ ἤνεγκεν ἀπὸ τῶν πρωτοτόκων τῶν
προβάτων, καὶ ἀπὸ τῶν στεάτων αὐτῶν. Καὶ ἐπεῖδεν
ὀ Θεὸς ἐπὶ Ἄβελ, καὶ ἐπὶ τὰ δῶρα αὐτοῦ· ἐπὶ
δὲ Κάτν καὶ ἐπὶ ταῖς θυσίαις αὐτοῦ οὐ προσέσχε. Καὶ
ἐλύπησε τὸν Κάῖν λίαν, καὶ συνέπεσε τῷ προσώπῳ,
παὶ εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Κάῖν· Ἵα τί περίλυπος
ἐγένου, καὶ ἵνα τί συνέπεσε τὸ πρόσωπόν σου; Οὐκ
κὲν ὀρθῶς προσενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, ἤμαρτες;
ἡσύχασον. Εἶτα πρὸς τὸν Ἄβελ· Πρὸς σὲ ἡ
ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ ἄρξεις αὐτοῦ.» Οὐκοῦν ὁ
μὲν Κάῖν ἡλέγχετο διελὼν οὐκ ὀρθῶς τὸ προσενεχθὲν,
ἐπαίνων δὲ καὶ τιμῆς ἠξιοῦτο δικαίως ὁ Ἄβελ, ὃ δὴ
καὶ τροφὴ φθόνου τῷ Κάῖν ἐγίνετο. Ἀπετραχύνετο
γὰρ πρὸς ἐλέγχους τοὺς σωρρονίζοντας καθάπερ ὁ
Σατανᾶς, εἶτα τὸν ἄδικον ὡδινήσας φθόνον, καθάπερ
εἰρήκαμεν, δόλῳ μέτεισι τὸν ἀδελφὸν, τὸν ἀνόσιον ἤδη
μελετήσας φθόνον. «Εἶπε γὰρ, φησὶ, Κάῖν πρὸς
Ἄβελτὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ· Διέλθωμεν δὴ εἰς τὸ πεδίον
λλλο τούτου βέλτιον,» λέγων, καὶ καθάπερ ἐπὶ τέρεψιν
τινὰ καὶ χλόην, τὸν οὐδὲν εἰδότα θηριοπρεπῶς
Σιεχρήσατο, καὶ πρῶτον μὲν ἐπὶ γῆς ἀπετέλει ψε
σερὸν, οἰηθεὶς, κατά γε τὸν ἐν τῷ εἰκότι λόγον, ὅτι
πτάντως εἴσω γενήσεται θαύματος, οὐκ ἔχων ἔτι τὸν
εἰδότα νικᾷν. Ἀλλὰ καὶ φονεύσας ἐψεύδετο. Λέγοντος
$0=073 $8=455 $9=1
γὰρ τοῦ Θεοῦ· «Ποῦ Ἄβελ ὁ ἀδελφός σου;» τὸ, Οὐκ
οἶδα, φησὶν, ἐκ πολλῆς δὲ λίαν τῆς ἀπονοίας προσετίθει
θερμῶς· «Μὴ φύλαξ τοῦ ἀδελφοῦ μου ἐγώ
εἰμι; « Μόνον γὰρ οὐχὶ καὶ τοῦτό φησιν εἰπεῖν· Ὁ
στεφανώσας ἀδίκως, τί ὡφέλησας αὐτὸν ὁ φυλάττων
ζξῆψεμροφγη,..ὸρ ὴςωςῶπνκςν
εἶδος, καὶ τὴν συμμορφίαν τοῦ τρόπου κατὰ τὸ ἴσον τε καὶ ὅμοιον σχῆμα διαπεπλασμένην. Ἡκέτω τοίν,»
ὁ λόγος καὶ κατ´ εὐθὺ τῆς Ἰουδαίων ἀνοσιότητος, καὶ τῆς τοῦ Κάῖν φαυλότητος περιτιθέντες αὐτοῖς τὴν
ὁμοίωσιν, ταῦτα δεικνύωμεν ἐπιχειροῦντας ἐπὶ Χριστοῦ, ὅσα κατὰ τοῦ Ἄβελ ἐκεῖνος, ἵνα δικαίως καὶ
πρεπόντως αὐτοῖς ἤοη λοιπὸν ὀνομάςοιτο πατήρ.
Οὐκοῦν πρωτότοκος μὲν ὁ Κάῖν, καθάπερ εἰρήκα.
μεν, πρωτότοκος δὲ πάλιν ὡς ἐν Θεοῦ τέκνοις τοῖς
δὲ κατὰ θέσιν ὁ Ἰσραήλ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, πρὸς
Μωσῆν· «Υίὸς πρωτότοκός μου Ἰσραήλ.» Προσκεκόμικεν
ἐκεῖνος τὰ ἀπὸ γῆς εἰς θυσίαν τῷ Θεφ,
«Ἀλλ´ οὐ προσέσχε ταῖς θυσίαις αὐτοῦ,» καθὰ γέγραπται
· γεωδεστέρα δέ πώς ἐστι καὶ τοῦ Ἰσραὴλ,
κατὰ τὸ εἰρημένον, ἡ τοῦ μόμου λατρεία, διὰ μόσχων
καὶ προβάτων, καὶ καρπῶν τῶν ἀπὸ τῆς γῆς. Ἀλλ´
οὐδὲ προσδέχεται ταύτην ὁ Θεός· «Ἵνα τί μοι γὰρ,
φησὶν, λίβανον ἐκ Σαβὰ φέρετε, καὶ κινάμωμον ἐκ
γῆς μακρόθεν;» Ἀλλὰ καὶ διὰ φωνῆς Ἢσαϊου διαῤῥήδην
ἀναβοᾷ· «Τίς γὰρ ἐζήτησε ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν
ὑμῶν;» Εἶτα μετὰ τὸν Κάῖν εἰσέρχεται θύσων
Ἄβελὁ δίκαιος ἀπὸ τῶν προβάτων. Μετὰ γὰρ τὴν
κατὰ· νόμον λατρείαν, καὶ ἐπὶ τέλει τῶν προφητῶν Δ
δίκαιος ὄντως ἐπεδήμησε Χριστὸς, οὐ καρποὺς τοὺς
ἀσὸ νῆς προσκοιμίζων εἰς θυσίαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ,
ὰλλ´ ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ζωῆς τε καὶ σωτηρίας ὡς
ἄμωμον ἰερεῖον ἐαυτὸν ἀναθεὶς εἰς ὀσμὴν εὐωδίας
αὐτῷ. Ἀποπεμπόμενος δὲ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὴν
κατὰ νόμον λατρείαν ὡς γεωδεστέραν, προσέσχεν
ἐπὶ τῇ θυσίᾳ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ. Τὸ δὲ κροσέσχε,
τὸ προσήχθη δηλοῖ. Εἶτα τί πρὸς τούτοις;
ἐπετιμήθη Κάϊν οὐχ ὡς ὀρθῶς διελὼν, καὶ διελεγχθεὶς
ἐνόσει τὸν φθόνον, ἐπί τε τὸ φονεύειν ἀκρίτως ὁρμᾶ.
Ἐνουθέτει καὶ Θεὸς ἐν Υἱῷ τὸν τῶν Ἰουδαίων λαὸν,
ἀπήτει τὰ κρείττονα παρ´ αὐτῶν εἰς δωροφορίαν,
τὴν κατὰ νόμον λατρείαν μεθιστάναι προστάττων εἰς
πνευματικὴν καρποφόρησιν, καὶ μεταπλάττειν τὸ
γράμμα προτρέπων εἰς ἀλήθειαν. Ἀλλ´ ἐλεγχόμενοι
χαλεπαίνουσι, καὶ πλήττονται μὲν τῷ πατρῴῳ φθάνῳ,
φονῶσι δὲ καὶ ἀδίκως κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ. Ἠπάτησεν ὁ Κάῖν τὸν Ἄβελ, καὶ λαβὼν εἰς
τὸ πεδίον ἔδειξε νεκρόν· ἠπάτησαν ὁμοίως τὸ ὅσον
ἐφ´ ἑαυτοῖς Ἰουδαῖοι τὸν Χριστὸν, ἐν σχήματι φίλου
τὸν προδότην ἀποστείλαντες, ὃς ἵνα παραδώσῃ πρὸς
αὐτὸν ἀφιγμένος ἀπατηλῶς κατησπάζετο λέγων·
«Χαῖρε, Ῥαββί.» Ἀλλὰ καὶ λαβόντες αὐτὸν εἰς τὸ
πεδίον, τοῦτ´ ἔστιν, ἔξω τῆς πύλης, διεχρήσαντο. Ἔξω
γὰρ τῆς πύλης πένονθε δι´ ἡμᾶς, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ
Χριστός. Ὁρᾷς οὖν ὅπως τῷ μὲν Ἀβραὰμ οἱ τοῖς
ἐξ ἐκείνου γεγονόσι προσεχῶς κατ´ οὐδένα τρόπον
ἐοικότες ἁλίσκονται, τοῦ δὲ ἰδίου καὶ πρέποντος ὄντως
αὐτοῖς Πατρὸς ἔχουσι τὴν εἰκόνα, σύμμορφόν τε καὶ
συγγενῆ τὴν κακίαν αὐτῷ νοσοῦντες ἐκτόπως, δὲκαίως
ἀκούουσιν·«Υμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου
$0=073 $8=456 $9=1
ἀστὲ, ναὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε
ποιεῖν. Ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, καὶ ἐν
τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηκεν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ
· ὅταν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ, ὅτι
σίαύστης ἐστὶ, καθὼς καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ἐγὼ δὲ ὅτι
τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν, οὐ πιστεύετέ μοι.» Βλέπει
μὲν ὁ τοῦ λόγου σκοπὸς πρὸς τὸν ἐν μέσῳ παροισθέντα,
ιαὶ ὧπτδεινθέντα τῶν Ἰουδαίων πατέρα, φημὶ δὲ τὸν
Κάῖν, ἐκπλατύνεται δὲ πρὸς τὸ γενικώτερον. Οὐ γὰρ
μέχρι τῶν ἐκείνου τρόπων τὴν τῶν λεγομένων ἵστησι
δύναμιν, περιτίθησι δὲ τῷ κατ´ ἐκεῖνον παντὶ, τὸ ὡς
ἐφ´ ἑνὸς ἰδικῶς ἐπὶ παντὸς ὁμοίου τιθείς. Ὅταν γὰρ,
φησὶν, ὁ Κάῖν ἤτοι κατ´ ἐκεῖνον ἕτερος ψεύστης λαλῇ
τὸ ψεῦδος, ἐξ ἰδίας ὥσπερ συγγενείας λαλεῖ. Ἃ γὰρ
ἔχει μαθὼν παρὰ τῶν ἡγουμένων, καὶ τοῦ τῆς κακίας
δεδωκότος τὴν ἀρχὴν, τινὰ καθάπερ φυσικὴν
ἐπιτηδειότητα τὸ ψεύδεσθαι ποιησάμενος τὸν ἑαυτοῦ
μιμεῖται πατέρα. Λαλεῖ γὰρ τὸ ψεῦδος· διὰ τοῦτο,
φησὶν, ἐπείπερ αὐτῷ καὶ φιλοψεύστης γέγονε πατὴρ,
ἄγεται δὲ ὥσπερ τισὶ φυσικοῖς ἤδη δεσμοῖς εἰς δουσγένειαν
τὴν παππῴαν τε καὶ πατρικὴν, καὶ δεικνύει
μὲν ἐν ἑαυτῷ τὴν ἐκείνων φαυλότητα, διαφανεστάτην
δὲ ὥσπερ εἰκόνα τῶν ἰδίων ἠθῶν τε καὶ τρόπων
τὴν ἐν τοῖς προγόνοις μοχθηρίαν πεποιημένος, ἐπαυχεῖ
που πάντως τοῖς ἰδίοις κακοῖς. Ὅτε τοίνυν ταῦθ´
οὕτως συμβαίνειν ἔθος, καὶ ἡ τῶν ἀρχαίων φαυλότης
ἐγχαραττομένη τοῖς ὁμοήθεσιν ἐκείνων αὐτοὺς καὶ
παῖδας ὀνομάζεσθαι ποιεῖ, τί τὸ κωλύον ἐστὶ τὴν
ἀλήθειαν λέγοντι καί μοι πιστεύειν ὑμᾶς, ὅτι δὴ
πάντως ἐξ ἀληθοῦς πέφηνα Πατρὸς. καὶ καθάπερ
ἤδη προεῖπον, ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον, καὶ ἤκως Εἰ
γὰρ ψεύδεταί τις ἐπειδὴ ψεύστην ἔχει τὸν πατέρα,
καὶ ἐξ ἰδίας ὥσπερ συγγενείας ἐκεῖθεν λαλεῖ, πῶς
οὐκ ἀναγκαῖον λέγοντα κἀμὲ τὴν ἀλήθειαν νοεῖσθαι
δὴ πάντως ἐξ ἀληθοῦς γεγεννῆσθαι Πατρὸς, καὶ οὐ
καθάπερ ὑμεῖς δυσσεβοῦντες ὑπετοπάσατε, τῶν ἐπιγείων
τινὸς ἐκ πορνείας καὶ συνόδου τῆς οὐ κατὰ
νόμον; Τοιούτοις μὲν οὖν χρήσαιτο ἂν ῥήμασι πρὸς
ρο Ἀαίος ἃ Κύριος, Ἰστέον δὲ ὅτι ἐπὶ μὲν ἀνθρώπων
ἤγουν πνευμάτων λογικῶν ἐν ἤθεσι καὶ τρόποις
όρᾶται τὸ συγγενὲς, ὥσπερ ἂν ἔχοιεν πρός τε ἀλλήλρς
εἰς τὸν ἀπάσης κακίας πατέρα διάβολον. Ἐπὶ
δὲ τοῦ Μονογενοῦς μόνου εἰκόνα τοῦ θεωρουμένου τὸ
πρᾶγμα ληφθέν· οὐ παρ´ αὐτοῦ γὰρ πάντως ἀπαραποιήτως
σχηματίζεται· τὸ γὰρ ὁμοφυὲς αὐτῷ πρὸς
τὸν Πατέρα φυσικόν τε καὶ οὐσιῶδες. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ.
ὑπάρχων, ἀληθῶς μετὰ τῆς κατὰ φύσιν ἰδιότητος Π ἰρεο οεἰ, ἰ εει ΕἰΙἱιε.
πάντα ἔχων τὰ αὐτοῦ, καὶ τῆς ἐμφερείας τῆς εἰς ἄπαντα τὴν ἀκρότητα, μορφὴν, καὶ εἰκόνα, καὶ χαρακτὴρ
ὁρᾶται τοῦ φύσαντος. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀληθὴς ὁ Πατὴρ, ἀλήθεια πάντως καὶ ὁ ἐξ αὐτοῦ, τοῦτ´ ἔστιν,
ὁ Χριστός.
Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἀμαρτίας;
Οὐκ ἐλέγχεσθαι προσδοκῶντος ἡ ἐρώτησις, ἀναιροῦντος
δὲ μᾶλλον, καὶ ἀποφάσκοντος παντελῶς τὸ
περιπεσεῖν ἀμαρτίᾳ δύνασθαι τὸν ἐκ Θεοῦ πεφηνότα
Θεὸν ἀληθινόν· ἀμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν ὁ Χριστός.
Ἄπασα μὲν γὰρ ἁμαρτία ἐκ παρατροπῆς τῆς
ἀπὸ τοῦ βελτίονος ἐπὶ τὸ μὴ οὕτως ἔχον λαμβάνει τὴν
γένεσιν, ἐντίκτεται δὲ τοῖς τρέπεσθαι πεφυκόσι, καὶ
$0=073 $8=457 $9=1
ἀλλοιώσεως τῆς ἐφ´ ἃ μὴ προσῆκε δεκτικοῖς. Πῶς
ἂν οὖν νοοῖτο καὶ ἀμαρτεῖν ὁ τροπὴν οὐκ εἰδὼς, οὐδὲ
ὰλλοιώσεως τῆς ἐπί τι τῶν οὐ πρεπόντων δεκτικὸς,
ἀκλόνητος δὲ μᾶλλον τοῖς ἰδίοις ἐμπεφυκόσιν ἀγαθοῖς,
καὶ φὐ παρ´ ἑτέρου τινὸς, ἀλλ´ ἐξ ἑαυτοῦ; Ἀναπυύ
θανεται τοιγαροῦν Ἰούδαίους ὁ Κύριος, εἴπερ ὅλως
ἔχουσι διελέγχειν αὐτὸν περὶ ἁμαρτίας. Καὶ ὁ μὲν
λόγος ὁ περὶ τούτου καὶ κατὰ παντὸς ἂν διήκοι
πλημμελήματος ἐπὶ τὸ καθόλου ληφθείς· πλὴν τῶ
προκειμένῳ πρεπόντως αὐτῷ ἐφαρμόζοντες, οὐ περὶ
πάσης φαμὲν ἁμαρτίας ἔρεσθαι πρὸς τὸ παρὸν. καὶ
οὔτως ἐλέγχεσθαι δὲ δὴ ὡς τοῦτο δρᾷν, διενοήθημεν
δέ τι τοιοῦτον, ὅτι τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀμαρτίαν δυσκπεῖν
ὅτι μάλιστα διὰ σπουδῆς ἔχων ἀεὶ, οὐκ ἅν
διὰ τούτου παραθήγειν ἠνέσχετο πρὸς τὸ πάλιν ἐκεῖνα
κατηγορεῖν, ἃ δὴ καὶ φθάσαντες ἐλέγομεν· «Περὶ
καλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας,
καὶ ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὤν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν·»
πρὸς δὲ τούτοις ἔτι καὶ τὴν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ παρακομίζειν
κατάλυσιν ἐφ´ ἦπερ ἂν λίαν ὡς παρανομήσας
ἐκρίνετο. Ἀμαρτίαν οὖν ἄρα πρὸς τὸ παρὸν ὀνομάζει
τὸ ψεῦδος. Εἰ γὰρ οὐδέπω, φησὶν, ἐλέγχομαι
ψεύστης, τοῦ δὴ χάριν ἀπειθεῖν ἐγνώκατε τῷ διὰ
παντὸς ἀληθεύοντι, λέγοντί τε πάντως σαφῶς ὅτι Πατρὸς
ἐξέφυν ἀληθινοῦ, καὶ ὅτι τὸ ψεῦδος οὐκ οἶδαΔότε
δὴ, δότε λοιπὸν ἀνενδοιάστως πίστει κρατεῖν ὅτι
πάντως εἰμὶ καὶ ἀληθὴς, ὅτανπλόγω περὶ ἐμαυτοῦ·
«Ἐγὼ ἐκτοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἥκω·» περὶ δδ
ὑμῶν· «Ὅτι ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ διάβολός ἐστι·» ψεύδεσθε
γὰρ, καὶ φονᾶτε καθάπερ ἐκεῖνος. Διελέγχει
δὲ χρησίμως φονῶντας αὐτοὺς, ἀνακόπτων ὥσπερ
διὰ τούτου τὰ ἐγχειρήματα. Ἐξελεγχομένη γὰρ
Ἀιιαοτία πολλάκις ὑπερυθριᾶ καὶ ὑπονοστεῖ τρόπον
τινὰ πεὸς τὸ πρόσω χωρεῖν καὶ ἐπεκτείνεσθαι μηδαμόθεν
εὐρίσκουσα· δοκοῦσα δέ πως διαλανθάνειν
ἀεὶ πρὸς τὸ μεῖζον αἴρεται, καὶ ἀδιακωλύτοις ὁρμαῖς πέρας ἕρπει τὸ χείριστον.
ΨίΛ, κθ. Θί ογῖιαιειε ἀἰεο, σκανε οοε πο εάίμς
κιῖήέ ?
ΕΙ ἀλήβειαν λέγω, διὰ τί ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ
μθι;
Διὰ τῶν αὐτῶν πολλάκις δίεισι λόγων ἐπείπεο δοὰ
συνεέντας οὐδέν· χρῆμα γὰρ δὴ καὶ τοῦτο διδασκάλοις
ὅτι μάλιστα πρεπωδέστατον, τὸν εἰς ἅπαξ φημὶ
μὴ παρενεχθέντα λόγον πολυτρόπως ἀνελίττειν οὐ
κατοκνεῖν, ἵνα ταῖς τῶν ἀκροωμένων ἐνιζάνῃ ψυχαῖς.
«Ὅτε τοίνυν ὁ ψεύστης, φησὶ, λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ
τῶν ἰδίων λαλεῖ· ψεύστης γάρ ἐστι, καθὼς καὶ ὁ πατὴρ
αὐτοῦ·» τὰ τοῖς εἰρημένοις οὐκ ἀδελφὰ λογιζόμενοί
τε καὶ πράττοντες, κἀμοὶ λέγοντι τὴν ἀλήθειαν
οὐ πιστεύετε, διὰ τοῦτο λαλῶ, ἐπείπερ εἰμὶ καὶ οὕτως
ἀλτθὸς καθάπερ καὶ ὁ Πατήρ. Εἰκὸς δὲ δήπου
διελέγχειν αὐτὸν Ἰουδαίους ἀσθενοῦντας διὰ τοῦτο
πρὸς τὸ μὴ δύνασθαι τοὺς ἐξἀληθείας χωρήσαντας,
ἐπείπερ οὐκ εἰσὶ τῆς ἀληθείας υἱοί· ἐπιψεύδονται δὲ
μάτην ἑαυτοῖς πατέρα τὸν Θεὸν ὅταν λέγωσιν, ἵνα
πατέρα ἔχωμεν. Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς, φησὶν, ὅλως ὡν
ἀλήθεια, χαίρει τῇ ἀληθείᾳ, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας
$0=073 $8=458 $9=1
αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθεία βούλεται προσκυνεῖν.
Τὰ δὲ τῆς ἀληθείας τέκνα δέχεται προθύμως τὸ
συγγενὲς, τοῦτ´ ἔστι τὴν ἀλήθειαν. Ὑμεῖς δὲ διὰ
τοῦτο λέγοντί μοι.,..««δοκεῖ λέγειν πρὸς Ἰουδαίους
ὁ Κύριος, ὁποῖόνπερ ἄν τις καὶ ἐφ´ ἑτέρου
Κσχηματίσας κατίδοι καλῶς. Λεγέτω γάρ τις τυχὸν
τῶν σωφρονεῖν εἰωθότων πρὸς ἀκόλαστον υἱὸν, ἤγουν
οἰκέτην, ἢ γείτονα· Εἰ σωφρονεῖν σοι δοκῶ πορνείαν
παραιτούμενος, καὶ τὴν ἐντεῦθεν ὑπόληψιν της ἐμαυτοῦ
κεφαλῆς ὡς ποῤῥωτάτω τιθεὶς, διὰ τί ἀπειθεῖς,
καὶ οὐ πιστεύεις λέγοντι φαῦλον ὅτι καὶ μυσαρὸν
τὸ πρᾶγμά ἐστι; Καὶ οὐ δήπου πάντως τῇ πεύσει
τὴν ἀπολογίαν ἀντεπάγεσθαι ζητῶν τὰ τοιαῦτα φήσειεν
ἂν, ἀλλ´ ἐξ ὧν ἀπειθεῖται δεικνύει σαφῶς ἐξελέγχων,
ὅτι χαίρων ταῖς ἀκολασίαις οὐ χωρεῖ τὸν
σωφρονίζοντα λόγον. Οὗτως οὖν ἄρα καὶ ἐπὶ τῶν
Ἰουδαίων νοήσομεν, ὅταν εἴπῃ Χριστός· «Εἰ ἀλή
θειαν λέγω, διὰ τί οὐ πιστεύετέ μοι;» Τὸ γὰρ τῶν
τοιούτων ἐρωτήσεων σχῆμα, παραπίπτουσαν ἔχει καὶ
ἀεί πως παρακειμένην ἐκ τῶν ἐρωτωμένων ὁμολογίαν,
ἐλέγχει δὲ μᾶλλον αὐτὰ ἡ ἐπερώτησις κατὰ τὸ
πολὺ φαίη τις ἄν. Ὥν γὰρ ἡμεῖς κεκτήμεθα νοσοῦντες
τὴν ἐρημίαν......«...««««
.««« Ἐπιτήρει δὲ ὅπως οὐκάπολύτως, ἀλλ´ οὐ[δὲ]
καθόλου φησί· «Διὰ τί οὐ πιστεύετέ μοι;» ἀλλὰ
προστέθεικε τὸ, ὑμεῖς, αἰνιττόμενός πως τοὺς ἀγριώτερον
ἀπειθεῖν εἰωθότας, καὶ ὑπεμφαίνων ὡς παρῆσάν
τινες εὐγενεστέραν ἴσως ἔχοντες τὴν διάνοιαν,
καὶ οὐκ ἀκοιβεῖς τῆς τοῦ Κάῖν δυστροπίας τοὺς χαρακτῆρας
ἐν τοῖς ἰδίοις ἤθεσιν ἀποσώζοντες, ἀλλ´ ὅσον
αὐδέπιω προκόναντες καὶ εἰς τὸ ἐν τέκνοις κατατάττεσθαι
Θεοῦ. Φημὶ γὰρ οἴεσθαι δεῖν μὴ πάντας,
ἄρδην ἀκράτοις ἀπονοίας βεβαπτίσθαι τοὺς Ἰουδαίους,
ἀλλ´ εἶναί τινας ζῆλον μὲν ἔχοντας Θεοῦ, καθάπερ ὁ
Παῦλός φησι, πλὴν οὐ κατ´ ἐπίγνωσιν, διά τοι τοῦτο
βραχὺ περὶ τὴν πίστιν μελλήσαντας. Ἐν δέ γε τοῖς
οὕτω διακειμένοις αἰτιασόμεθα πολὺ βλέποντας εἰς
ὁργὴν, καὶ ἀκρατῶς ἐκκεκαυμένους εἰς μιαιφονίαν,
τοὺς ἀνοσίους μάλιστα Γραμματεῖς καὶ Φαρισαίους,,
οἷς ἂν ἑπάγοιτο πρεπωδέστερον καὶ τὸ, «Διὰ τί ὑμεῖς
οὐ πιστεύετέ μοι;» ἰδικῶς ὥσπερ αὐτοῖς τὴν ἄμετρον
ἀπείθειαν ἀνατιθέντος Χριστοῦ. Αὐτοὶ γὰρ ἦσαν οἱχ
καθηγούμενοι, καὶ συντρέχειν τοῖς σφῶν ἀνοσιουργήμασιν ἀναπείθοντες τὸ ὑπήκοον. Διά τοι τοῦτο κατηγο
ροῦνται δικαίως ὡς ἄραντες τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως, καὶ μήτε εἰσβαίνοντες αὐτοί, διακωλύοντες δὲ
καὶ ἑτέρους, Ἔχει τοίνυν τὸ καὶ ὑμεῖς ἱδικωτέραν ὥσπερ πρὸς τοὺς ἡγουμένους μάλιστα τὴν ἀναφοράν
Ὁ ὡν ἐκ τοῦ Θεοῦ, τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ ἀκούει·
διὰ τοῦτο ὑμεῖς οὐκ ἀκούετε, ὅτι ἑκ τοῦ Θεοῦ
οὐκ ἐστέ.
Τὸ μὲν ἐκ τοῦ Θεοῦ τινας εἶναι νοητέον ἐν τούτοις,
οὐκ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ γεννηθέντας· εὔηθες
νὰρ ἀλλ´ οὐδὲ κατ´ ἐκεῖνο τὸ διὰ τοῦ Παύλου λεγόμενον,
«Τὰ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ·» ἐπειδὴ γάρ ἐστι
δημιουργὸς καὶ γενεσιουργὸς ἁπάντων ὁ τοῖς πᾶσι
τὸ εἶναι διδοὺς, διὰ τοῦτο τὰ πάντα ἐξ αὐτοῦ φησιν
ἃ θεσπέσιος Παῦλος. Ἀλλ´ ἐν τούτοις οὐχ ἁρμόσει
τὸ οὕτω νοεῖν· ἅπαντες γάρ εἰσιν ἐκ Θεοῦ πονηροί
ΡΛτΗΟΓ. Κ. ΙΧΧΙΙi.
$0=073 $8=459 $9=1
τε καὶ ἀγαθοὶ, καθὸ πάντων ἐστὶ δημιουργός. Ἡκ
Θεοῦ τοιγαροῦν φησι τὸν ἐξ ἀρετῆς καὶ ἐννόμου σιρ
λιτείας προσοικειωθέντα Θεῷ, καὶ ἠξιωμένον ὥσπεο
τῆς πρὸς αὐτὸν συγγενείας, καθὸ καὶ ἐν τέκνοις
κατατάττειν τοὺς τοιούτους ἀξιοῖ. Ὁ τοίνυν, φησὶν
ὤν ἐκ Θεοῦ προχειρότατα καὶ ἀσμένως τοὺς θείοις
εἰσδέξεται λόγους· φίλον γάρ πως ἀεὶ τὸ συγγενὲς
καὶ οἰκεῖον· ὁ δὲ μὴ ὤν ἐκ Θεοῦ, τοῦτ´ ἐστιν, ὁ κατὰ
μηδένα τρόπον τὴν πρὸς αὐτὸν οἰκείωσιν τετιμηκὼς,
οὐκ ἂν ἥδιστα τῶν θείων ἐπακροάσαιτο λόγων. Οὐδὲ
γὰρ ἐνυπάρξαι τοῖς πονηροῖς τὸ ἀγαθὸν ῥᾳδίως,
ἀξιόμαχος δὲ οὐδαμῶς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἐστι πόθος,
ἐπείπερ αὐτοῖς τῆς ἐσχάτης ἀναπέπλησται μοχθηρίας
ὁ νοῦς, καὶ πρὸς μόνον ὁρᾷ τὸ ἴδιον θέλημα.
Ὅταν δὲ λέγῃ Χριστός· «Ὁ ὢν ἐκ τοῦ Θεοῦ, τὰ
ῥήματα τοῦ Θεοῦ ἀκούει·» νομιζέτω μηδεὶς ὅτι μόναις
ταῖς τοῦ σώματος ἀκοαῖς τὰς θείας ἡμᾶς εἰαοικίζεσθαι
φωνὰς ἐπιτάττει· τίς γὰρ τῶν ὄντων, εἰ
καὶ φαῦλος εἴη κομιδῇ, τῆς τοῦ λαλοῦντος ὁτιδηποτοῦν
οὐκ ἂν ἀκροάσαιτο φωνῆς, εἰ μὴ ἄρα νόσω τινλ
παρέῤῥιπτο τὴν αἴσθησιν; Τὸ δὲ ἀκούειν τίθησιν ἐν
τούτοις, ἀντὶ τοῦ συγκατανεύειν, καὶ πείθεσθαι, καὶ
ἐννοεῖν, καὶ εἰς νοῦν ἀπεκρύπτειν τὸν ἑαμτοῦ κασὰ
τὸ εἰρημένον ἐν βίβλῳ Παροιμιῶν· «Σοφὸς καρδίᾳ
δέξεται ἐντολάς.» Τὴν μὲν γὰρ τῶν ἀνοήτων, ἤτοι
καταφρονητῶν, καθάπερ τις ἄσημος ἠχεῖ περιενεχθεὶς
ῤ λόγος, καὶ ὥσπερ τις κτύπος παρενοχλήσας εἰκῆ,
παραχρῆμα τῶν λαβόντων. ἀπαλλάττεται, εἰσδύνει
δὲ καθάπερ εἰς ἄρουραν εὐγενῆ τῶν συνετῶν τὴν
καρδίαν. Σοφῶς δὴ σφόδρα τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀπονοίας
ἐλέγχων ὁ Κύριος, καὶ δυσφημοῦντας ἀναίδην
ἐπιδεικνὺς, τοὺς ἑαυτοῦ λόγους τοῦ Θεοῦ λόγους εἶναί
φησι. Μεταπαιδεύει γάρ πως, φησὶν, αὐτοὺς εἰςὸ
φρονεῖν ἐπ´ αὐτῷ τὰ πρεπωδέστερα, καὶ μὴ νομίζειν
Ἰωσὴφ, ἤγουν ἑτέρου τινὸς τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἐκπεφυκέναι
κατὰ ἀλήθειαν, ἀλλ´ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς Θεὸν ἐκ Θεοῦ πεφηνέναι πιστεύειν, ὃ
δὴ καὶ συνέντες ἀσχάλλουσι, καὶ θερμοτέροις. καταφλέγουσι
τοῖς θυμοῖς, προστιθέντες ἀνομίαν ἐπὶ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν, καθὰ γέγραπται, δι´ ὧν ἔτι μειζόνως
ὑβρίζουσιν.
Ἀπεκρίθησαν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ εἴπον αὐτῷ· Οὐ
καλῶς λέγομεν ἡμεῖς, ὅτι Σαμαρείτης εἶ σὺ, καὶ
δαιμόνιον ἔχεις·
Καταθρηνῆσαι πόλιν ἀκόλουθον τὴν τῶν Ἰουδαίων
ἀποπληξίαν, καὶ τῆς εὐηθείας τὴν ὑπερβολήν. Ταῖς
γὰρ σφῶν αὐτῶν ἀλίσκονται φωναῖς, καθάπερ οἱ
θῆρες, ὅτε ταῖς τῶν σφαττόντων ἐπιπηδῶσι χερσὶν,
αὐτοὶ καθ´ ἑαυτῶν τὰς ἐπὶ τῷ σιδήρῳ κιχρῶντες
ὁρμάς. Ἐλεγχόμενοι γὰρ, ὡς ἔθος αὐτοῖς καὶ μελέτη
σύντροφος, τὸ ψευδομυθεῖν ἀληθὲς ὃν παρσχρῆμα
δεικνύουσι, καὶ διαπρίονται μὲν ὡς οὐκ εἶεν
ἐκ Θεοῦ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἀκούοντες. Οὐδενὸς δὲ
μεταξὺ διαγεγονότος χρόνου, τῆς του διαβόλο.
κακίας ἀκριβεστάτην ἐν ἑαυτοῖς ἀποφαίνουσι τὴν
εἰκόνα. Σαμαρείτην γὰρ καὶ δαιμονῶντα τὸν ἐκ
Θεοῦ πεφηνότα τολμῶσι λέγειν Θεὸν, αὐτοὶ μᾶλλον ἐν
ἑαυτοῖς τὸ πικρὸν ἔχοντες καὶ θεομάχον δαιμόνιον·
$0=073 $8=460 $9=1
οὐδεὶς γὰρ λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦ, εἰ μὴ ἐν Βεελζεβοὺλ,
κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν. Υεῦσται μὲν
οὐν. καὶ ὑβρισταὶ, καὶ λοίδοροι καὶ διὰ τούτων ὄντες
ἀλώσονται, καὶ θεομαχεῖν εἰθισμένοι, τὴν πρέπουσαν
ἀποτίσουσι δίκην τῷ πάντα ἰσχύοντι κριτῆ. Ζητητέον
δὲ πάλιν κἀν τούτῳ τὴν αἰτίαν, δι´´ ἣν καὶ Σαμαρείτην
εἶναί φασι καὶ δαιμονῶντα τὸν Κύριον. Τὸ
γὰρ προσθέντας εἰπεῖν, «Οὐ καλῶς ἡμεῖς λέγομεν,»
ὑπεμφαίνει πως ὡς ἐπ´ αἰτίαις τισὶ, καὶ ὡς Σαμαρείτην
διασύρουσι, καὶ μὴν τὸ ἕτερον, οπερ τῆς
ἐκείνων ἐστὶ τολμῆσαι φωνῆς. Οὐκοῦν, Σαμαρείτην
εἶναί φασιν ὡς ἀδιαφοροῦντα περὶ τὰς νομικὰς ἐντο
λὰς, καὶ τὴν τοῦ Σαββάτου λύσιν ἐν οὐδενὶ λογιζόμενον.
Οὐ γὰρ ἀκριβής παρὰ τοῖς Σαμαρείταις ἐστὶν
Ἰουδαϊσμὸς, μέμικται δέ πως ἔθεσι τοῖς ὀθνείοις
καὶ Ἐλλληνικοῖς ἡ ἐκείνων λατρεία. Ἡ καθ´ ἕτερον
λόγον Σαμαρείτην λέγουσιν αὐτὸν εἶναι, ἐπείπερ Σαμαρείταις
ἦν ἔθος ἑαυτοῖς μὲν τὴν καθαρότητα μαρτυρεῖν
τε καὶ ἐπιψεύδεσθαι, κατακρίνειν δὲ τοὺς
ἑτέρους ὡς μεμολυσμένους. Διὰ ταύτην γὰρ, οἱμαι,
τὴν πρόφασιν οὐ συγχρῶνται Ἰουδαῖοι Σαμαρείταις,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, παραιτοῦνται δὲ καὶ τὸ ἑτέροις
τισὶν ἐπιμίσγεσθαι, καταμυσαττόμενοι τρόπον
τινὰ τὸν ἐντεῦθεν μολυσμὸν, ἐπείπερ αὐτοῖς τὸ οὕτως
ληρεῖν ὁρθῶς ἔχειν δοκῇ. Καταδικάζων δὲ τὰς
Ἰουδαίων κακοηθείας ὁ Κύριος, υἱοὺς μὲν αὐτοὺς.
ἀπεκάλει τοῦ διαβόλου, ἑαυτῷ γε μὴν τὸν παντελῶς
ἀνυπαίτιον εἰς ἁμαρτίαν καὶ καθαρότητα τὴν εἰς
ἄκρον ἐπιμαρτυρεῖ λέγων· «Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με
περὶ ἀμαρτίας;» Τοῦτο δὲ ἠν ἐναργῶς ἑαυτῷ μὲν
καθαρότητα, διὰ τοῦ μὴ δύνασθαι περιπεσεῖν ἀμαρτίᾳ,
τὴν ἀνωτάτω προσγράφοντος· διὰ δὲ τοῦ τέκνα
λέγειν τοὺς Ἰουδαίους τοῦ Σατανᾶ, κατακρίνοντος
ὡς μεμολυσμένους, καὶ πάσης ἀκαθαρσίας ἀνάπλεων
ἔχοντας τὸν νοῦν, ὅπερ ἐστὶ καὶ ἀληθές. Οὐκοῦν Σαμαρείτην
μὲν διὰ ταῦτα, δαιμονᾷν δὲ πάλιν φασὶν,
Ζτι τοῖς δαιμονίοις ἔθος, τὴν Θεῷ χρεωστουμένην εἰς
ἑαυτὰ μετατιθέναι τιμὴν, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν
ὰρπάζειν ἀφειδῶς. Αὐτὸ δὲ τοῦτο οἷονται δρᾷν τὸν
Χριστὸν, ὅταν ἑαυτὸν ἄνθρωπος ὢν ὡς εἰς Θεοῦ τόπον
εἰσφέρῃ, λέγων· «Ὁ ὢν ἐκ τοῦ Θεοῦ, τὰ
ῥήματα τοῦ Θεοῦ ἀκούει.» Ὑπεμφαίνει γὰρ ὡς
περὶ τῶν ἰδίων ῥημάτων τὰ τοιαῦτά φησι. Τῆς μὲν
οὖν λοιδορίας, μᾶλλον δὲ τῆς δυσφημίας τῆς κατ´
αὐτοῦ πρόφασις αὕτη τοῖς Ἰουδαίοις καὶ ἀφορμὴ
πρὸς τὸ ἐκεῖνα λέγειν, ἅπερ αὐτοῖς τὴν αἰώνιον ἡῤῥα.βωνίζετο
φλόγα. Ἔπεισι δέ μοι θαυμάσαι κἀν τούτῳ
πάλιν αὐτούς· ὁργιζόμενοι γὰρ, ἐπείπερ υἱοὶ διαβόλου
λαὶ ψεῦσται πολλάκις ἐκλήθησαν, ἔργῳ δεικνύουσι
προσὸν αὐτοῖς τὸ ἔγκλημα, ὃ καὶ μᾶλλον
ἐχρῆν διὰ τῆς εἰς ἀρετὴν ἀποτρίβεσθαι ῥοπῆς. Τὸ γὰρ
ἅλως διαλοιδορεῖσθαι φιλεῖν, καὶ τὰ μὴ προσόντα
τισὶν ὡς προσόντα λέγειν, οὐ τοῖς ἐν τέκνοις Θεοῦ
κατατεταγμένοις, ἀλλὰ υἱοῖς διαβόλου ποεπωδέστατο
Λοιδοροῦσι δὲ οὐ μόνον οἱ δείλαιοι, οἶ καὶ τῆς ἑαυ
τῶν καταψεύδονται κεφαλῆς, ἵνα μὴ λέγω Χριστοῦ, ἀλλὰ γὰρ] καὶ καλῶς τοῦτο διισχυρίζονται
δρᾷν, οὐδὲ ὅσον εἰπεῖν καταγινώσκοντες τῆς φαυλότητος, ὅπερ ἐστὶ τυφλότητος τελειοτάτης ἀπόδειξις.
$0=073 $8=461 $9=1
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς· Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω,
ἀλλὰ τιμῶ τὸν Πατέρα μου, καὶ ὑμεις ἀτιμάζετέ
με.
Ἐν πραότητι μὲν ὁ λόγος, γέγονε δ´ οὖν ὅμως ἐν
ἤθει πολλῷ. Ἐμφατικώτατα γὰρ τὸ, «Ἐγὼ δαιμόνιον
οὐκ ἔχω,» φησὶν, ἑαυτὸν δὲ ὥσπερ ἀντιδιαστέλλων
ἐκείνοις, τῆς μὲν ἐπὶ τούτω λοιδορίας ἐλεύθερον
ἀποφαίνει, δεικνύει δὲ μᾶλλον ἐπ´ αὐτῶν τὸ εἰρνμένον
ἀληθές. Εἰ μή γὰρ αὐτοὶ τὸ δαιμόνιον εἶχον ἀληθῶς,
κἂν ἀπέφριττον εἰκότως δαιμονῶντα καλεῖν
τὸν διὰ τῶν ἔργων αὐτοῖς μαρτυρηθέντα Θεόν. Εὐφυέστατα
τοίνυν καὶ αὐτὸς μᾶλλον ἀπονέμων αὐτοῖς
διὰ τὸ οὕτως ἔχειν κατὰ ἀλήθειαν, Εγὼ τοίνυν οὐκ
ἔχω, φησὶν, ἀλλ´ ὑμεῖς δηλονότι, τὸ δαιμόνιον, τιθεὶς
ῖλσπεο ἐπ´ ἑκείνοις τὸ εἰρημένον, τιμῶ δὲ τὸν ἐμαυτοῦ
Πατέρα, Θεὸν καὶ ἐμαυτὸν ἐκ Θεοῦ πεφηνέναι λέγων,
καὶ ὅτι οὐκ ἔγνων ἁμαρτίαν διισχυριζόμενος,
Ἔδει γὰρ, ἔδει Θεὸν εἶναι τὸν ἑκ Θεοῦ, καὶ τὸν ἐκ
τοῦ μὴ εἰδότος ἁμαρτίαν κατὰ τὸν ἐξ οὗπέρ ἐστι
τοιοῦτον ὁρᾶσθαι. Ἢν δὲ ὡς ἀνάγκη συμβῆναι τὸ
ἐναντίον εἰς τὸ προσκρούειν ὑμῖν παραιτούμενος, τοῖς
οὐχ οὕτω λαμπροῖς ἐχρησάμην λόγοις· οὐ γὰρ ἄν
ἐτιμήθη Θεὸς Υἱὸν ἔχειν νοούμενος τὸν οὐκ ὄντα Θεόνοὐκ
ἂν ἐτιμήθη, φησὶν, ὁ Πατὴρ, εἰ τοῦ καταπίπτον
τος εἰς ἁμαρτίαν ὡνομάσθη Πατήρ. Οὐκοῦν ἐμαυτῷ
τὰ κάλλιστα μαρτυρῶ, δυσφημῶν μὲν, φησὶν, οὐδαμῶς,
καθάπερ ὑμεῖς ὑπολαμβάνετε, τιμῶν δὲ μᾶλλον τὸν
Γεννήτορα, φημὶ δικαίως περὶ ὑμῶν, ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ
οὐκ ἐστέ, ἐπεὶ μηδὲ θέμις τοὺς εἰς τοῦτο πονηρίας
ἤκοντας, καὶ πάσῃ φαυλότητι βεβαπτισμένους, ἐκ
ὸεοῦ εἶναι λέγειν. Τιμᾷ γὰρ καὶ οἰκειότητος ἀξιοῖ τῆς
πρὸς αὐτὸν οὐ τὸν ψεύστην, καὶ λοίδορον, καὶ δύσφημον,
καὶ ἀλαζόνα, καὶ ὑβριστὴν, οὐδὲ τὸν ἀδίκως φονᾶν
ἔἰωθότα, ἀλλὰ τὸν ἐπιεικῆ, καὶ πρᾶον καὶ εὐσεβῆ, καὶ
φιλόθεον, καὶ ἀγαθόν. Οὐκοῦν καὶ κατὰ τοῦτο τιμῶ τὸν
Πατέρα, τῆς πρὸς αὐτὸν οἰκειότητος ἔξω τιθεὶς τοὺς ἐπ
ἀκράτῳ πονηρίᾳ κατεγνωσμένους, ὑμεῖς δὲ καὶ τοῦτο
ποιοῦντα πάλιν ἀτιμάζετε καὶ τοῖς ἐπαίνοις τοῖς περὶ
τοῦ Πατρὸς ἐπισκήπτοντες, ἵνα μὴ μόνον εἰς τὸν
Υἱὸν, ἀλλ´ ἡδη καὶ εἰς αὐτὸν δυσσεβοῦντες ἀλίσκησθε.
Εἰ γὰρ ἐμαυτῷ τὰ κάλλιστα μαρτυρῶν τιμῶ τὸν
Γεννήσαντα, ἀτιμάσει δήπου, φησὶν, ὁ τὸν ἐξ αὐτοῦ
τοῖς ἐσχάτοις ὀνείδεσι περιβαλών. Πανταχόθεν τοιγαροῦν,
καὶ τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις συνίσταται Χριστὸς,
καὶ ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν ἀποφαίνει σαφῶς, καὶ
δι´ ὧν τιμᾶσθαι τὸν Πατέρα φησὶ, τῆς πρὸς αὐτὸν
οἰκειότητος τῆς τῶν ἀλλοτρίων πληθύος ἐξωθουιένης,
ἀλλοτρίους παντάπασιν Ἰουδαίους ἀποφαίνει
Θεοῦ. Τί γὰρ τῶν ἐκεῖνα λεγόντων ἀνοσιώτερον·
«Ἐγὼ οὐ ζητῶ τὴν δόξαν μου· ἔστιν ὁ ζητῶν καὶ
κρίνων·» ἀληθὲς ἐν τούτοις ὁρᾶται διαφανῶς τὸ διὰ
τοῦ Πέτρου περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰρημένον· «Ὅς
λοιδορούμενος, οὐκ ἀντελοιδόρει, πάσχων οὐκ ἠπείλει,
παρεδίδου δὲ τῷ κρίνοντι δικαίως.» Βλέπετε γὰρ
ὅπως τὰ πάντων, καίτοι χείριστά τε καὶ ἀπηχέστατα
τὰ παρὰ τῶν ἀνοσίως ἐμπαροινούντων αὐτῷ, καὶ τοῦτο
πολλάκις, καὶ οὐκ εἰσάπαξ ἀκούων, ἐπικένει τῇ οἰκείᾳ
οοιιρορΟ
$0=073 $8=462 $9=1
χρηστότητι, καὶ τοῦ πρέποντος αὐτῷ κατ´ οὐδένα
τρόπον ἐξίσταται, πρὸς ὑποτύπωσιν καὶ τοῦτο δρῶν
ἡμετέραν, ἵνα τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ κατακολουθεῖν σπουτάζοντες,
μὴ λοιδορίαν ἀντὶ λοιδορίας, μὴ ἕτερόν τι
κακὸν ἀντὶ κακοῦ τοῖς ἐθέλουσι λυπεῖν ἀντιδιδόντες
ὰλισκώμεθα, νικῶμεν δὲ μᾶλλον ἐν τῷ ἁγαθῷ τὸ
κακόν. Ἐγὼ τοιγαροῦν οὐ ζητῶ τὴν δόξαν μου, φησὶ,
καὶ οὐχ ὡς ἀκίνδυνον καθιστὰς τὸ ἐμπαροινεῖν αὐτῷ
τοὺς ἐθέλοντας, ἀλλ´ οὐδὲ προτρέπων εὐπετῶς εἰς
παύτην ἰέναι τινὰς τὴν δυσσέβειαν, τοῦτο λέγων ὁρᾶται,
ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον ὑποδηλοῖ· Ἢκω γὰρ, φησίν,
οὐ δόξαν τὴν παρ´ ὑμῶν ἐμπορευσόμενος, ἀλλ´ οὐδὲ
ὅλως τιμῆς ἢ εὐκλείας γλιχόμενος. Τεταπείνωκα γὰρ
ἐμαυτὸν, ἐν μορφῇ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὑπάρχων, καὶ
Κνθρωπος γέγονα καθ´ ὑμᾶς. Ὁ δὲ δι´ ὑμᾶς οὐδὲ δούλου
μορφὴν ἀπαξιώσας λαβεῖν, ἐξὸν ἐν ἰσότητι διαμεῖναι τῇ
πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα, καὶ τοῖς ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον ἐντρυφᾷν,
πῶς ἂν ἔτι νοοῖτο δόξαν τὴν ὑπό τινος ζητῶν,
καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐθελούσιον ὑπομεῖναι τὴν ἀδοξίαν
διὰ τὸ ἑτέροις χρήσιμον· Ἡ γὰρ τοῦτό φησιν ἐν τούτοις
ὁ Κύριος, ἢ καὶ καθ´ ἕτερον τρόπον, οὐ ζητεῖν
αὐτὸν τὴν ἑαυτοῦ δόξαν ὑποτοπήσομεν. Παρὸν γὰρ
αὐτῷ παραχρῆμα κολάζειν τοὺςπ ὐβριστάς, καὶ τὰς
ψπὲρ τῆς δυσφημίας εἰσπράττειν δίκας, ὡς εἰς αὐτὸν
ἀσεβοῦντας τὸν ἁπάντων Κύριον, φέρει τὸ λοιπὸν
ἡσυχῆ, καὶ διεκαρτέρει τοσοῦτον, ὡς μηδ´ ὅσον λυπεῖν
ἀντιλυπῆσαι λόγῳ ψιλῷ τοὺς ἀλαζόνας ἐθέλειν·
ὰλλ´ ἵνα μὴ φαίνηται τὸ δυσσεβεῖν εἰς Θεὸν τοῖς τυχοῦσιν
ἱππηλατῶν, ἀναγκαίως αὐτοῖς ὥσπερ ἐπιτείχισμά
τι διακωλύων εἰς τοῦτο βαδίζειν εὐθέως, τὴν
τοῦ Πατρὸς ἀντέταξεν ὀργήν. Ἀνεξικακοῦντος γὰρ
τοῦ Υἱοῦ, καὶ τὴν ἰδίαν οὐ διεκδικοῦντος παραχρῆμα
δόξαν, οὐκ ἀνέξεται, φησὶν, ὁ Πατήρ· ἔκδικος γὰρ.
Κσται, καὶ τοῖς ὑβρισταῖς ἐπαναστήσεται, οὐχ ώς ἐτέρῳ
συνασπίζων τυχὸν, οὐδὲ ὡς ἑνὸς τῶν ἁγίων ὑβρισμέυου
λυπεῖσθαι θέλων καὶ πρέπειν οἰόμενος, ἀλλ´ εἰς
αὐτὸν ἀναβαινούσης τῆς ἀμαρτίας· οὐδὲν γὰρ ὅλως
φὸ μεσολαβοῦν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, ὅσον εἰς οὐσίας
ταυτότητά φαμεν, κἂν ἰδίως ἑκάτερος ὑπάρχειν νοοῖτο.
ἀιὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
ἐν ἑτέροις φησίν· «Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν
iΙατέρα τιμᾷ.» Ἔχει γὰρ ἐν ἑαυτῷ φυσικῶς ὁ Υἱὸς
τὸν Πατέρα συνδοξαζόμενόν τε καὶ ἑκάτερον δηλονότι
συνυφιστάμενον. Ἔχει δ´ αὖ πάλιν ἐν ἑαυτῷ ὁ Πατὴο
τὸν Υἱὸν ὥσπερ κοινωνὸν τῆς οὐσίας, οὕτω καὶ τῆς ἐφ
ἅπασι δόξης. Κολασθήσονται τοίνυν οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι
διὰ τῆς εἰς τὸν Κύριον καὶ Υἱὸν δυσφημίας, εἰς
βλην δυσσεβήσαντες τὴν ὁμοούσιον καὶ ἀγίαν Τριάδα,
καὶ τὴν ἁπάντων βασιλίδα φύσιν, ὡς ἐν τῷ Υἱῷ λυπή··
σαντες. Παραιτητέον τοιγαροῦν παντὶ τῷ γε ὅλως σωαρονεῖν
εἰωθότι, τὸ κατά τι γοῦν τῷ ἁγαθῷ προσκρούοιν
Θεῷ. Οὐ γὰρ ἐπείπερ οὐκ ἐπάγει παραχρῆμα
τοῖς εἰς αὐτὸν πλημμελοῦσι τὴν ὀργὴν διὰ τοῦτο πάν
τως ἡπιώτερος. Ἀγαθὸς μὲν γάρ ἐστι, μὴ ὀργὴν ἐπάγων
καθ´ ἕκάστην ἡιυέραν· ἀλλ´ ἐὰν μὴ ἐπιστραφῶμεν, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ στιλβώσει, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ ἐντενεῖ
τὸ τόξον αὐτοῦ καθ´ ἡμῶν, ἐν ᾧ τοῦ θανάτου τὰ σκεύη, τοῦτ´ ἔστι, πᾶν εἶδος αἰκίας καὶ ἀφορήτου συμφορᾶς.
$0=073 $8=463 $9=1
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐάν τις τὸν λόγον
μου τηρῇ, θάνατον οὐ μὴ ἵδῃ εἰς τὸν αἰῶνα
Περιττὸν ἀποφαίνει τὸ καὶ μακρὰς ἀντεπάγειν τὰς
ἀπολογίας τοῖς εἰωθόσι φιλοψογεῖν. Ἀποκλίνει γὰρ
ἐφ´ ὅπερ ἦν ἀναγκαῖον, τὸ καλεῖσθαί φημι διὰ πί
στεως εἰς τὴν αἰώνιον ζωήν· μόνον δὲ οὐχὶ τὸ ἐῤῥῶσθαι
φράσας τοῖς ἑξ ἀμαθίας λελυπηκόσι, τέχνη
τινὶ πάλιν τὸν οἰκεῖον ἀναμίσγει λόγον. Προειρηκὼς
γὰρ ὡς περὶ Θεοῦ, ὅτι «Ὁ ὢν ἐκ τοῦ Θεοῦ τὰ ῥήματα
τοῦ Θεοῦ ἀκούει,» παραχρῆμά φησιν· «Ἐάν
τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρῇ·» δεικνὺς ἑαυτὸν κατὰ φύσιν
ὄντα Θεὸν. ἀπό τε τούτου διδάσκιων μγᾶειλίαν τοῖς
Ἰουδαίοις περιλελεῖφθαι δυσσεβείας ὑπερβολὴν, ὅτε
καὶ δαιμόνιον ἔχειν εἰρήκασι τὸν ζωὴν διδόντα τὴν
αἰώνιον τοῖς θέλουσι τηρεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ. Ἢ γὰρ
οὐχὶ κατὰ φύσιν ὑπάρχων Θεὸς, καὶ διὰ τούτου γνωσθήσεται;
Τίνι γὰρ ἂν ἐτέρῳ πρέποι τὸ δύνασθαι
ζωοποιεῖν εἰσαεὶ τοὺς τῶν παρ´ αὐτοῦ ἀκροωμένους
λόγων. εἰ μὴ τῷ γε ὄντι κατὰ φύσιν Θεῷ; Τηρεῖταί
γε μὴν ὁ λόγος ὁ θεῖος, οὐ παραβαίνοντός τινος τὴν
θείαν ἐντολὴν, ἀλλ´ ἐνισταμένου καὶ δρῶντος ἀμελλητὶ
τὸ κεκελευσμένον, καὶ κατὰ μηδένα τρόπον ἐπ´ ἀργίᾳ
σοῦ θείου κατηγορουμένου νόμου. Ἐπιτήρει δὲ πάλιν
ὅσην ὁ λόγος ἔχει τὴν ἀκρίβειαν. Οὐ γὰρ ἠνέσνετο
λέγειν· Ἐάν τις τὸν ἐμὸν ἀκούσῃ λόγον, ἀλλ´ Ἐάν
τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ. Δέχονται μὲν γὰρ εἰς
οὖς τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, οὐκ ἄνθρωποι μόνον ἀμαρτίας
ἔνοχοι, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τῶν δαιμόνων τὸ ἀνόσιον
στῖφος· καὶ γοῦν ὁ πάντων ἡγούμενος Σατανᾶς, ὅτε
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν πειράζειν ἐτόλμα
κατὰ τὴν ἔρημον, λακτίζων εἰς κέντρα διὰ πολλὴν
ἠθῶν ἀγριότητα, καὶ θεῖον αὐτῷ παρετίθει λόγον,
«Γέγοαπται, φήσας, ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντε
λεῖται περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς
ὁδοῖς σου.» Οὐκοῦν οὐκ ἐν ἀκροάσει ψιλῇ τῆς σωτηρίας
ὁ λόγος, οὐδὲ ἐν μόνῳ τῷ μαθεῖν ἡ ζωὴ, ἀλλ´ ἐν
τῷ τηρῆσαι τὸ ἀκουσθὲν, καὶ ὥσπερ τινὰ κανόνα,
καὶ ὁριστὴν τοῦ βίου, τὸν θεῖον ποιήσασθαι λόγον.
Φησὶ δὲ ὅτι θάνατον οὐ μὴ ἴδῃ εἰς τὸν αἰῶνα τῶν
αὐτοῦ ῥημάτων ὁ βέβαιος φύλαξ, οὐχὶ πάντως ἀναιρῶν
τὸ τεθνάναι σαρκὶ, ἀλλ´ ἢ τὸν θάνατον εἶναι θάνατον
μὴ λογιζόμενος ὡς Θεός· οὐδὲν γὰρ αὐτῷ τὸ
νεκρὸν, καθὸ πέφυκε καὶ τὸ μὴ ὃν ἄγειν εἰς γένεσιν,
καὶ τὸ ἐνεχθὲν κατεφθαρμένον εὐκόλως ζωοποιεῖν,
ἢ θάνατον οὐκ ὄψεσθαι τοὺς ἁγίους φησὶν εἰς αἰῶνα
τὸν μέλλοντα, ὃς δὴ καὶ κυρίως τε καὶ ἀληθέστερον
αἰὼν νοεῖται πέρας οὐκ ἔχων, καθάπερ οὗτος ὁ καθ´
ἡμᾶς, οὐκ ὄψεσθαι θάνατον εἰς ἐκεῖνόν φησι τὸν
αἰῶνα, τοὺς τὸν θεῖον αὐτοῦ τηρήσαντας λόγον, οὐχ
οὔλς τεθνηξομένων τινῶν μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Λέλυτ·ι
γὰρ ὁ πάντων θάνατος ἐν θανάτῳ Χριστοῦ, καὶ τὸ
τῆς φθορᾶς ἠφάνισται κράτος· ἀλλὰ θάνατον ὀνομάζει,
κατὰ τὸ εἰκὸς, τὸ δι´ αἰῶνος κολάξεσθαι. Τοῦτο
δὲ ἂν μάθοις, ὅπερ εἴρηκεν αὐτὸς ἐν τοῖς ἀνωτέρω
διασκοπούμενος. Ἀμὴν γὰρ. φησὶ, λέγω ὑμῖν· Ὁ
πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν αἰώνιον· ὁ δὲ
$0=073 $8=464 $9=1
ἀπειθῶν τῷ Υίῷ, οὐκ ὄψεται ζωήν. Καίτοι πάντες
ἀναβιώσονται, καὶ εἰς ζωὴν εἰσαῦθις ἀναδραμοῦνται,
πιστοί τε καὶ ἄπιστοι. Μερικὴ γὰρ καὶ οὐδαμῶς ἡἀνάστασις,
ἀλλ´ ἴση τοῖς ὅλοις, κατά γε τὸν ἐν τῷ χρῆναι
πάντας ἀναβιῶναι λόγον. Πῶς οὖν ὁ μὴ πιστεύων τῷ
Υἱῷ, τὴν ζωὴν οὐκ ὄψεται, καίτοι πάντων ἀναστήσεσθαι
προσδοκωμένων; δῆλον οὖν ἄρα παντί τῳ λοιτὸν
ὅτι ζωὴν ἔθος ἀποκαλεῖν τῷ Χριστῷ, τὸ ἐν εὐθυμίᾳ
καὶ δόξῃ βιῶναι μακρὰν, καὶ καταλήγειν εἰς
πέρας παραιτουμένῃ, ὅπερ ἐστὶν ἐν ἐλπίδι τοῖς ἁγίοις
τεθησαυρισμένον. Ὥσπερ οὖν ἀπειθοῦντα τῷ Υἱῷ τὴν
ξωὴν ἀθέατον ἕξειν φησί, καίτοι πάντων ἀποβιῶναι
Κπροσδοκωμένων, οὐ τὴν τοῦ σώματος κατασημαίνων
ἐν τούτοις ζωὴν, ἀλλὰ τὴν τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπισμένην
εὑθυμίαν, οὕτως ἀποκαλῶν· τὸν αὐτὸν, οἷμαι, τρόπον
τὸν γενναῖον καὶ νεανικὸν αὐτοῦ θείων ῥημάτων
ἐσόμενον φύλακα, θάνατον οὐκ ὄψεσθαί φησιν εἰς τὸν
αἰῶνα, καὶ οὐχὶ πάντως τὸν τοῦ σώματος θάνατον διὰ
τούτου δηλῶν, ἀλλὰ τὴν τοῖς ἁμαρτωλοῖς ηὐτρεπιΚσμένην
κόλασιν. Ὡς γὰρ ἐν ἐκείνοις ἡ εὐθυμία διὰ
τῆς ζωῆς σημαίνεται, οὕτω κἀνθάδε διὰ τοῦ θάνατον
εἰπεῖν, ἡ κόλασις.
ἘΙπον οὖν αὐτῷ οἰ Ἰουδαῖοι· Νῦν ἐγνώκαμεν,
τι δαιμόνιον ἔχεις,
Κατηγοροῦσι πάλιν τῆς ἀληθείας, οἱ ἐπείπερ ὡνομάζοντο
ψεῦσται δυσφοροῦντες ὡς ὑβρισμένοι· μαρτυροῦσι
δὲ καὶ οὐχ ἑκόντες ταῖς τοῦ Σωτῆρος φωναῖς,
καὶ δι´ ὧν ἀτιμάζουσι, διὰ τούτων αὐτὸν ἀψευδοῦντα
Σεικνύουσι. Τυφλοὶ δὲ οὗτοί εἰσιν οἱ δείλαιοι, καὶ
σοσαύτης ἀμαθίας ἀναπεπλησμένην ἔχουσι τὴν καρΕίαν.
ὡς μηδ´ ὅλως ἀποτρίβεσθαι δεῖν τὰ ἐφ´ οἷς ἂν
ἐγκαλοῦνται νοεῖν, ἀλλ´ αἰσχίοσι τῶν παρῳχηκότων
ὰεὶ περιπίπτειν κακοῖς, καὶ τοῖς ἑαυτῶν ἁλίσκεσθαι
βρόχοις. Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ καὶ δι´ ὧν ἀπολογεῖσθαι νο
μίζουσιν, ὡς οὐ μάτην αὐτὸν λελοιδορημένοις, ψεῦ.
σται διὰ τούτων μειζόνως ἐλέγχονται, καὶ σειραῖς
σπερ τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων ἐντονώτερον κατασφίγγονται.
Εὐηθέστατα δὲ καὶ τὸ, «Νῦν ἐγνώκαμεν,
» ἐνθάδε φασίν· οἱ γὰρ καὶ πολλάκις καθυλακτοῦντες
αὐτοῦ, καὶ δαιμόνιον ἔχειν ἐπιφημίζοντες,
νῦν ἐγνωκέναι φασὶ τῆς προλαβούσης αὐτῶν ἀθυρογλωττίας
καταδικάζοντες. Εἰ γὰρ νῦν ἐγνώκασιν,
οὐκ ᾑδεσαν πάλαι. Πῶς οὖν ἔφασκον δαιμονᾷν τὸν
κῶπω κατεγνωσμένον, ὥσπερ οὖν ᾠήθησαν αὐτόν·
vεύστης οὖν πάλαι καὶ πρότερον ἄρα ἦν ὁ δυσσεβὴς
τῶν Ἰουδαίων λαὸς, καὶ ἀπυλώτῳ στόματι τὴν ἐκ
τοῦ διαβόλου κακίαν ἠρεύγετο κατὰ Χριστοῦ· ἁρπάζουσι
δὲ πρὸς βεβαίωσιν τῆς ἑαυτῶν φλυαρίας τὸ
εἰρημένον παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, διὰ
πολλὴν, ὡς εἰκὸς, τὴν ἀποπληξίαν καὶ συνασπίζειν
οἰόμενοι τῷ ψεύδει τὴν ἀλήθειαν. Εἶτα δι´ ὧν ἔδει
Κμαθεῖν ὅτι πλημμελοῦσι, δυσσεβῶς τὸν τῆς αἰωνίο
ζωῆς χορηγὸν ἐκτόπως ὑβρίζοντες, διὰ τούτων αὐ
τῶν οὐκ αἰσθάνονται πάλιν πρὸς ἐπίτασιν ἰόντες τῆς
νόσου· οὐ γὰρ ὅπως ἐπ´ ἐκείνοις μεταγινώσκειν αὐτοὺς
ὅτι πρέποι λογίζονται, ἀλλ´ ἤδη πεπεῖσθαί
$0=073 $8=465 $9=1
φασι περὶ ὡν εἰρήκασιν ὡς ἦν ἡ ἀλήθεια..
α«Ο Ο « « ὁ  Σ ὁ Σ
Καὶ ἀληθὴς ὁ προφήτης λέγων· «Ὅτι εὐθεῖαι αἱ
ῥδοὶ τοῦ Κυρίου, καὶ δίκαιοι πορεύσονται ἐν αὐταῖς·
οἱ δὲ ἀσεβεῖς ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς.» Καταπλαγείη
δ´´ ἄν τις τὴν ἀσύγκριτον αὐτῶν κἀν τούτῳ μανίαν.
Δαιμονίων καὶ πονηρῶν πνευμάτων οὐκ εὐαρίθμη
τον ὄχλον μιᾷ τοῦ Σωτῆρος φωνῇ συντριβόμενον
βλέποντες, καὶ οὐχ ἑκόντα τῶν ἐν οἷς ἠσαν ἐξωθούμενον,
οὐ καταφρίττουσι δαιμόνιον ἔχειν λέγοντες
αὐτὸν, καίτοι διὰ λογισμῶν πληροφορηθέντες ἀναγκαίων,
ὡς οὐκ ἂν ὁ Σατανᾶς ἐκβάλλοι τὸν Σατανᾶν.
«Πᾶσα γὰρ βασιλεία, φησὶν ὁ Χριστὸς, μερισθεῖσα
καθ´ ἑαυτῆς ἐρημοῦται, καὶ πᾶσα οἰκία καὶ πόλις
μερισθεῖσα καθ´ ἑαυτῆς ἐρημοῦται. Καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς
τὸν Σατανᾶν ἐκβάλλει, ἐφ´ ἑαυτὸν ἐμερίσθη. Πῶς
οὖν σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ;» Ἰδοὺ τοίνυν ἐρεῖ
τις, καὶ μάλα εἰκότως· «Λαὸς ὄντως μωρὸς καὶ
ἀκάρδιος· ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ οὐ βλέπουσιν, ὧτα
αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἀκούουσιν» Οὕτε τὰρ λάνω ναὶ διδασκαλίαις
μετατίθενται πρὸς τὸ ἐθέλειν τὰ ἀμείνω
φρονεῖν, οὔτε τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασι τὴν ἁπάντων βασιλίδα καταθεώμενοι φύσιν, ταῖς εἰς ἀτιμίαν ὑπερολαῖς
καθάπερ τισὶ λίθοις κατασφενδονῶσιν αὐτὴν, μᾶλλον δὲ τὴν ἰδίαν ἔκαστος ψυχήν.
Ἀβραὰμ ἀπέθανε, καὶ οἰ προφῆται ἀπέθανον,
καὶ σὐ λέγεις· Ἐάν τις τὸν λόγον μου τηχρήσῃ,
ρ μὴ σεύσηται θανάτου εἰς τὸν αἰῶνα
Ὅτε τῆς ἰδίας καταψευδόμενοι κεφαλῆς οἱ πάντολμοι
τῶν Ἰουδαίων δῆμοι, τὸ, «Δαιμόνιον ἔχεις,» τῷ
vρωτῆοί φασιν, οὐδὲν ἕτερον ὑποδηλοῦν ἐθέλουσιν, ἢ
Ἐτι Θεὸν σεαυτὸν ποιεῖς, ὃς τὴν ὀφειλομένην τῇ θείᾳ
φύσει τιμήν τε καὶ δόξαν εἰς αὐτὸν ὥσπερ περιπλα.νᾶς.
Τοῦτο γὰρ τοῖς δαιμονίοις ἔθος, ὥσπερ οὖν καὶ
ἐν ἑτέροις εἰρήκαμεν. Νοοῦσι δὲ τῶν ὁρωμένων πλέον
οὐδὲν, οὐδὲ τὸν ἐν τῇ ἀνθρωπείᾳ σαρκὶ Θεὸν Λόγον
ἐπιγινώσκουσιν, ἀλλ´ οὐδὲ βραχύ τι τῶν σωματικῶν
τὸν οἰκεῖον ἀνογλίζοντες νοῦν, μόνοις δὲ τοῖς ἐπιγείοις
ἐμπήξαντες, περὶ μόνα στρέφονται τὰ χείρω,
ἀφαῖς ὑποπίπτοντα. Διὰ ταύτην οἱ τάλανες σκανδαλίζονται
τὴν αἰτίαν, καὶ ψευδομυθεῖν οἴονται τὴν ἀλήθειαν,
τοῦτ´ ἔστι Χριστὸν, ἀλλὰ καὶ τῆς τῷ Θεῷ πρεπούσης
κατεπαίρεσθαι δόξης ὑπολαμβάνουσιν αὐτὸν,
οὐχ ὅπως τὸ ἐν ἴσῃ τάξει τεθεῖσθαι τῷ πάντων κρατοῦντι
καταδεχόμενον, ἀλλ´ ἤδη μεῖζόν τι φρονοῦντα,
καὶ δύνασθαι λογιζόμενον, ἢ καὶ δράσειν ὑπισχνούμενον,
ὅπερ οὐκ ἔδρασεν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ. Τί γὰρ δὴ
καὶ ἀσχάλλουσι, τεθνάναι λέγοντες Ἀβραὰμ, καὶ τοὺς
πατέρας, καὶ τοὺς προφήτας, τοῦ δὴ χάριν προσανατρέπειν
τὸν τοῦ Σωτῆρος λόγον τὸν τῶν ἁγίων προτσχονται
θάνατον, ἀκόλουθον κατιδεῖν. Οὐκοῦν τοιοῦτόν
τι βούλονται δηλοῦν· Οὐ διεψεύσμεθα λέγοντες,
ὅτι δαιμόνιον ἔχεις, τοῦτ´ ἔστιν, ὅτι Θεὸν σεαυτὸν
ποιεῖς, τὴν ὀφειλομένην τῷ Θεῷ τιμὴν εἰς ἑαυτὸν
μετατιθείς. Οὐ μακρὰν τῶν εἰρημένων ἡ ἀπόδειξις.
Ἰδοὺ γὰρ καὶ αὐτὸν ὑπεραλεῖσθαι τὸν Θεὸν ἐπαγγέλλῃ
τοῖς θαύμασι, καὶ κατορθοῦν εὐκόλως ἰσχύσειν ἃ
μὴ δέδρακεν αὐτός. Ἀβραὰμ μὲν γὰρ καὶ οἱ προφῆται,
καίτοι τὸν τοῦ Θεοῦ τηρήσαντες λόγον, τοῖς τῆς
$0=073 $8=466 $9=1
φύσεως νόμοις οὐκ ἀντειρῆκασιν, ἀλλ´ ἐκλίθησάν τε
καὶ πεπτώκασιν εἰς τὸν κοινὸν δὴ τοῦτον τοῦ σώματος
θάνατον. Εἶτα σὺ φὴς ἄγευστον ἔσεσθαι τοῦ θανάγου
παντελῶς τὸν τῶν παρὰ σοῦ φύλακα λόγων·
Πῶς οὖν οὐκ ἀμείνω, φησὶ, τῶν ἐκείνου τὰ σὰ δεικνύεις;
Ὁ δὲ Θεὸν ὑπερτερήσειν ὑπολαβὼν, πῶς
οὐκ ἀπόπληκτος ἐναργῶς; Οἴονται γὰρ ἐκ πολλης
ἀμαθίας, μόνον τὸν τοῦ σώματος θάνατον παραδηλοῦν
ἐν τούτοις τὸν Κύριον, καὶ τὸ μὴ τεθνάναι
σαρκὶ τοῖς εἰς αὐτὸν πειθομένοις κατεπαγγέλ[λ]εσθαι,
εἰ καὶ ὅτι μάλιστα σωφρόνων ἦν ἔργον ἐννοεῖν, ὡς
οὐδὲν ἀποθνήσκει τῷ Θεῷ, κἂν ἀποθάνῃ ζωοποιούμενον.
Εἰ γὰρ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρηνέχθη,
πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἑτοιμότερόν τε καὶ εὐπετέστερον
τὸ ἤδη παρενεχθὲν ἐς τὸ καὶ εἰσαῦθις εἶναι
κληθήσεται, κἂν βραχύ τι νοοῦσι κατευνασθὲν δι´
οἰκονομίαν; Οὐκ εἰδότες τοιγαροῦν τοῦ Σωτῆρος τὴν
δόξαν Ἰουδαῖοι, κατασοβαρεύονταί πως τῶν παρ´ αὐτοῦ
λόγων, καὶ δαιμονῶντα καλοῦσιν, ὡς καὶ ὡν οὐκ
εῖργασται Θεὸς τὰ μείζω ποιεῖν ὑπισχνούμενον, καὶ
πρὸς ἀπόδειξιν τῆς ἑαυτῶν συκοφαντίας τόν τε
τοῦ Ἀβραὰμ καὶ τῶν ἁγίων παρακομίζουσι θάνατον,
διά τοι τούτου ἐλέγχειν οἴονται τὸν Χριστὸν, ὡς
ματαίοις μὲν ἐπικομπάζοντα λόγοις, διηνεκῆ δὲ τὴν ζωὴν τοῖς φυλάττουσι τὸν λόγον αὐτοῦ δώσειν ὑπ.
ισννούμενον. παραλύοντα δέ πως καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, δι´ ὧν τὰ μείζω δώσειν αὐτοῖς ὁμολογεῖ.
viii, ἅο. Νηκφκία  αίον ε ραιτε κοσίτο
Αόναμαν, μῖ παοιίμμε εεἰ Εἰ ριορλεία οιίῖ
εκΗί.
Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραὰμ,
ὅστις ἀπέθανε; Καὶ οἰ προφῆται ἀπέθανον.
Ἐπεσκιασμένος κἀν τούτῳ τῶν Ἰουδαίων ὁ λόγος,
καὶ βαθεῖαν ἑαυτῷ τὴν διάνοιαν ὡδίνων ὁρᾶται. Τί
γὰρ πάλιν ἐν τούτῳ φασὶν, ἀνθρωποπρεπῆ μὲν ἐννοολντες
πΙκρὰ δ´ οὖν ὅμως κατά γε τὸν ἐν ἑαυτοῖς
ὄντα σκοπόν; Ἰδοὺ γὰρ καίτοι, φασὶ, τὸν θεῖον τηρήσαντες
λόγον, τεθνήκασιν Ἀβραάμ τε καὶ οἱ προΚφῆται,
ἀλλ´ ἠκούσαμεν ἀρτίως σου τὰ μείζω τισὶν
ἐπαγγελλομένου. Δι´ ὧν γὰρ οὐδ´ ὅλως αὐτοὺς ἀποτεθνήξεσθαι
φὴς, μείζους δήπου πάντως, καὶ ἐν
ἀμείνοσι τῶν εἰρημένων εἰσὶ, κατ´ αὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ
μὴ τεθνάναι. Ἄρ´ οὖν, εἰπε γὰρ, φασὶ, καὶ ἀποκρίνεται
διαπυνθανομένοις ἐκεῖνον· μείζων αὐτὸς εἶ τοῦ
Ἀβραὰμ καὶ τῶν προφητῶν, ὁ καὶ μείζους ἐκείνων
ἑτέρους ἀποτελεῖν ὑπισχνούμενος; Ἀρ´ οὐ τεθνήξῃ
τεθνηκότων ἐκείνων, διαμενεῖς δὲ ἀθάνατος, ἄνθρω
πος ὢν, καὶ ἀπὸ γῆς ἔχων τὸ σῶμα; Πῶς οὖν ἂν
ἐπιδοίης ἑτέροις ὃ οὐκ ἔχεις αὐτός; τεθνήξη γὰρ
πάντως ἄνθρωπος ὤν. Εἰ δὲ οὐκ εἶ μείζων Ἀβραάμ
τε καὶ τῶν προφητῶν, τὸν κοινὸν ἐκείνοις ὑποστησάμενος
θάνατον, οὐκ ἄρα δώσεις ἑτέροις ὃ μηδὲ σοὶ
πρόσεστιν ἀγαθόν. Τοιαύτην τινὰ τὴν διάνοιαν ἔχει
τὸ πλαγίως παρ αὐτῶν εἰρημένον. Καὶ μὴ θαυμάσῃς,
εἰ πλέον οὐδὲν ἐννοοῦσι περὶ Χριστοῦ. Ὡς γὰρ
πολλάκις ἤδη διὰ πολλῶν εἰρήκαμεν, ἄνθρωπον αὐ
τὸν εἶναι ψιλὸν, καὶ τῶν καθ´ ἡμᾶς ἕνα νομίζουσι, τὸν
ἑνωθέντα σαρκὶ μονογενῆ Θεὸν Λόγον παντελῶς
ἀγνοήσαντες. «Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς;» ἐξ ἀμέτρου
φρενοβλαβείας μονονουχὶ καὶ ἐπανορθοῦν οἴονται
πλημμελοῦντα τὸν Κύριον, καὶ ὥσπερ ἠγνοηκότι τὸ
πρέπον, συμβουλεύουσι φρονεῖν τι μετριώτερον.
Ἐγνόηκας γὰρ, ὡ οὐτος, φασὶ, τὴν ἑαυτοῦ φύσιν,
$0=073 $8=467 $9=1
ἐπελάθου δὲ ὥσπερ ἄνθρωπος ὥν. Οὐκ ἠρκέσθης τῷ
παρὰ Θεοῦ δοθέντι μέτρῳ· τίνα γὰρ ἑαυτὸν ποιεῖς, ὁ
καὶ τῆς παρ´ αὐτοῦ φιλοτιμίας τὰ ἀμείνω δώπειν
καθυπισχνούμενος, καὶ μείζονα κατορθώσειν τῆς
ἐκείνου δυνάμεως ῥιψοκινδύνως εἰπών; Κατακρίνουσι
τοίνυν ὡς δυσφημήσαντα, καὶ σκορπίων δίκην ἐπιπηδῶσι
λοιπὸν, ἐπιτιμᾷν δὲ χρῆναι καὶ σφόδρα δικαίως
ὑπολαμβάνουσι τῷ Χριστῷ, ὡς τὸ μὲν τῆς
ἀνθρωπότητος ἀτιμάζοντι μέτρον, ἀναπηδῶντι δὲ
καὶ ἐξαλλομένῳ τοσοῦτον, ὡς ἐπέκεινα φέρεσθαι τῆς
ἐνούσης δόξης τῷ πάντων Δεσπότῃ, ἀλλὰ καὶ τὴν
τῶν ἁγίων πατριαρχῶν τε καὶ προφητῶν πατοῦντι
τιμήν. Προσδοκῶσι γὰρ ἤδη καὶ διαῤῥήδην ἀναβοῶν.
τος ἀκούεσθαι, δι´ ὧν ἐρεθίζειν νομίζουσι, τὸ, «Τίνα
σεαυτὸν ποιεῖς;» κακοτρόπως ἐπιφθεγγόμενοι, ὅτι
Μείζων εἰμὶ καὶ Ἀβραὰμ καὶ τῶν προφητῶν, εἰ καὶ
τι μάλιστα τοῦτο λέγων ἀληθὴς ἦν ὁ Κύριος, ἐπείπερ
οὐδεὶς ἀνθρώπων λόγος εἰς τὸ συγκρίνεσθαι Θεῷ
τῷ πάσης ἐπάνω φύσεως, ὁρατῆς τε καὶ νοητῆς.
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς· Εἰ ἐγὼ δοξάζω ἐμαυτὸν, ἡ
δόξα μου οὐδέν ἐστι
Βλέπει μὲν ἅπας ὁ τοῦ λόγου σκοπὸς εἴς τε τοῦ
Ἀβραὰμ τοῦ ἁγίου καὶ τῶν προφητῶν πρόσωπον
μετασχηματίζει δὲ πιθανῶς εἰς ἑαυτὸν τὸ δηλούμενον
ὁ Σωτὴρ, οὐκ ἀγνοήσας ὅτι πρόχειρος εἰς ὁργὴν καὶ
προφάσεως δίχα τῆς εἰς τοῦτο καλούσης ὁ Φαρισαῖος,
καὶ προσθήκην ἀεὶ πρὸς τὸ χρῆναι μιαιφονεῖν ἀγριώτερον
πανοτιοῦν τῶν περὶ αὐτοῦ λαλουμέναν ἐκδέχεται.
Φιλαμαρτήμονας γὰρ ὁ φθόνος ἐργάζεται τοὺς
ἐν οἷς ἂν γένοιτο, καὶ θερμότερον ἀναπείθει δυσφορεῖν,
καὶ ἐφ´ οὗ ἥκιστα χρῆν. Τοιοῦτόν τι δὲ παραδηλοῦν
πάλιν ἐθέλει Χριστός. Ἐπεπήδων Ἰουδαϊοι
καὶ ἀντέπραττον τοῖς παρ´ αὐτοῦ λεγομένοις, ἄνω τε
καὶ κάτω τὸν μακάριον Ἀβραὰμ καὶ τοὺς προφήτας
κατὰ κόρον ὀνομάζοντες, καὶ διαῤρήδην βοῶν.τες
· «Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραὰμ,
στις ἀπέθανε· Καὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον.» Εἶτα
πρὸς τούτοις, καὶ ὡς τῇ τῶν ἁγίων ἀλλόμενον δόξῃ,
καὶ ὑπεραιρόμενον πολὺ δὴ λίαν ὑπὲρ ἐκείνους,
κατητιῶντο λέγοντες· «Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς; »
Ἑδει τοίνυν πρὸς ταῦτα σαφῶς ἀπολογεῖσθαι τὸν
Κύριον, καὶ λέγειν ἐναργῶς, ὅτι Κρείττων εἰμι,
καὶ μείζων Ἀβραὰμ, καὶ τῶν προφητῶν, ἀλλ´ οὐκ
Ἐνοιστον ἐποιήσατο τὸν λόγον ὁ μεγαλόφρων Ἰουδαῖος.
Ἡγανάκτησε γὰρ ἂν ἐπὶ τούτῳ τις εὐθὺς, καὶ φιλοπάτωρ
εἶναι πλανώμενος, καὶ τῇ τῶν ἁγίων δόξῃ
συναγορεύειν ὑποκρινόμενος, θερμότερον ἂν ἐπεφύη
κατὰ Χριστοῦ, καὶ δικαίως ἤδη μιαιφονεῖν ἐδόκει λελυπημένος.
Διὰ τοῦτο μετασχηματίσας εἰς ἑαυτὸν ὁ
Κύριος τοὺς λόγους φησίν· «Ἐὰν ἐγὼ δοξάζω ἐμαυτὸν,
ἡ δόξα μού ἐστιν οὐδέν·» μόνον γὰρ οὐχὶ τοῦτό
φησι· Μήδεὶς ἐφ´ ἑαυτῷ φρονείτω μέγα τῶν ἐπὶ τῆς
γῆς. Εἰ γὰρ βουλοίμεθα διανοεῖσθαι καθ´ ἑαυτούς,
τίς ἡ ἀνθρώπου δόξα ἐστὶν, οὐδὲν οὖσαν αὐτὴν εὐρήσομεν.
«Πᾶσα γὰρ σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου
ὡς ἄνθος χόρτου.» Θαυμαστὸν οὖν ἄρα, φησὶν,
οὐδὲν εἰ τετελεύτηκεν Ἀβραὰμ, καὶ μετ´ ἐκεῖνον
$0=073 $8=468 $9=1
οἱ προφῆται. Τί γὰρ ἀνθρώπου δόξα τυραννουμένης
τῆς φύσεως, καὶ θανάτῳ καὶ φθορᾷ εὐμαράντῳ
χόρτῳ διὰ τοῦτο παρεικασμένης; Εἰκός δὲ ὅτι μετασχηματίσας
εἰς ἑαυτὸν εὐφυῶς τὸ προσόν τῷ Ἀβραὰμ,
ἤτοι τοῖς προφήταις, μέτρον, καὶ λέγων, «Ἡ δόξα
μου οὐδέν ἐστιν,» εἰς ἀνάμνησιν ἄγει τὸν Ἰουδαῖον,
ποῦ μὲν Ἀβραὰμ σαφέστατα λέγοντος περὶ αὐτοῦ·
«Ἐγώ εἰμι γῆ καὶ σποδός·» τῶν δὲ μακαρίων
προφητῶν ἀνακεκραγότων πρὸς Θεόν· «Μνήσθητι
ὅτι χοῦς ἐσμεν.» Καὶ οὐ δήπου φαμὲν διὰ τούτο
τῆς τῶν ἁγίων δόξης κατηγορεῖν τὸν δοξάζοντα αὐτούς. Ἀλλ´ ἦν ἀνάγκη λοιπὸν, καὶ ὁ τοῦ χρησίμου
ἄόγος ἐκάλει πρὸς τὸ δεικνύειν αὐτὸν, ὅσην ἔχει τὴν διαφορὰν ἡ θεία τε καὶ ἄῤῥητος αὐτοῦ φύσις πρὸς
τὰ ὑποπίπτοντα θανάτῳ καὶ φθορᾷ.
Ἔστιν ὁ Πατήρ μου ὁ δοξάζων με
Ὑπὲρ σαφηνείας ἀκριβοῦς καὶ θεωρίας τῶν σημαινομένων,
τοῖς αὐτοῖς ἀποκεχρήσομαι λόγοις, καὶ
διὰ τῶν αὐτῶν ἤξω ῥημάτων· Ὡς ἄμαχον ζήτημα
καὶ πρότασιν οὐκ εὖ προτεινόντων τῶν Ἰουδαί.ν
ὰεί, καὶ λεγόντων· «Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς
ἡμῶν Ἀβραὰμ, ὅστις ἀπέθανε; «Καὶ οἱ προφῆται
ὰπέθανον. Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς;» οἰομένων δὲ κατὰ
ὰλήθειαν ὅτι καὶ τεθνήξεται, καὶ ὑποκείσεται καὶ
αὐτὸς θανάτῳ καὶ φθορᾷ, καὶ οὐκ ἔσται μείζων
κατὰ τοῦτο τοῦ τε Ἀβραὰμ καὶ τῶν ἁγίων προφητῶν,
φρονούντων τε τὸ παράπαν οὐδὲν ὅλως μέγα
περὶ αὐτοῦ· λοιπὸν ἀναγκαίως ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησους
Χριστὸς, ὁ ἐκ τῆς τοῦ γεννήσαντος ἀἷδιότητος ἀἱδιον
αὐτὸν ὄντα δεικνύει. Διὰ τοῦτό φησιν· «Ἔστιν ὁ Πατήρ
μου ὁ δοξάζων με·» τὸ ἔστιν, ἐν τούτοις οὐχ
ἀπλῶς οὐδὲ ἀβασάνιστον νοεῖσθαι βουλόυενος πεθεικὼς
δὲ μᾶλλον αὐτὸ ὡς τοῦ εἶναι τὸν Πατέρα σημαντικόν.
Ὁ δὲ ἐκ τοῦ ὄντως Πατρὸς ἀῤῥήτως γεζεννημένος
Υἱὸς, ἐπάγεται δήπου πάντως τὸ τοῦ
γεννήσαντος ἴδιον, τοῦτ´ ἔστι τὸ εἰναι. Κρείττων
οὖν ἄρα καὶ Ἀβραὰμ καὶ τῶν προφητῶν. Οἱ μὲν
γὰρ τεθνήκασιν ὡς γηγενεῖς, θνητῶν ὄντες πατέρων·
ὁ δὲ ἐκ τοῦ ὄντος ἀπερινοήτως προελθὼν, ἔστιν ἀεὶ
δοξαζόμενος ὑπὸ τοῦ ἰδίου Πατρὸς, οὐχ ὡς δόξης
Ἀπιδεὴς, βασιλεὺς γὰρ τῆς δόξης ἐστὶν, ἀλλ´ ὡς ἔχων
καύχημα, τὸ ἐξ ἀδίου γεννηθῆναι Πατρὸς, ἀἶδιός τε
διὰ τοῦτο ὑπάρχων καὶ αὐτός· ἐπάγεται γὰρ οὐσιω.
δῶς τὸ τοῦ τεκόντος ἀξίωμα. Ἀδικήσει τοιγαροῦν
οὐδὲν εἰς ὑπόληψῖν τὴν θεοπρεπῆ τὸν Υἱὸν, τὸ δόξαν
αὐτοῦ λέγεσθαι τὸν Πατέρα, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ Πατήρ
δοξάζεται τὸ ὅμοιον παρὰ τοῦ Υἱοῦ, οὐχ ὡς δόξης
ἐπιδεής, ἀλλ´ ἐπείπερ ἡγεῖται καὶ ἔχει δόξαν τὸ
τοιούτου γεννήματος γνωσθῆναι Πατέρα, ἰδίου δηλονἄτι
κατ´ αὐτὸν τοῦ Θεοῦ Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ αὐτὸς
ό Υἱὸς ὡς πρὸς τὸν Πατέρα φησί· «Πάτερ. δόξασόν
σου τὸν Υἱὸν. ἵνα καὶ ὁ Υἱὸς δοξάσῃ σε.» Οὐκοῦν ἡ
μέν ἀνθρώπου δόξα τὸ παράπαν οὐδέν. Πίπτει γὰρ
τὸ ἀπὸ γῆς εἰς θάνατον, καὶ κατὰ γὰρ τὸ σῶμα, εἰ
καὶ ἀναστήσεται. Δοξάζεται μέν γε ὁ Μονογενὴς
παρὰ τοῦ ἰδίου Γεννήτορος, ὡς μετὰ τῶν ἄλλων
ἀπάντων ἀγαθῶν καὶ τὸ ἴδιον ἔχων τῆς οὐσίας αὐτοῦ.
Ὅσῃ δὲ αὐτοῦ πρὸς πᾶσαν τὴν κτίσιν ἡ διαφορὰ,
καὶ ὁ μακάριος Μελῳδὸς ὡς ἐν ὀλίγοις κατασημαίνει
$0=073 $8=469 $9=1
βοῶν· «Οἱ οὐρανοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις,
καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, καὶ
ὡσεὶ περιβόλαιον ἑλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται.
Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσι.»
Φθαρτὸν γὰρ πᾶν τὸ ποιηθὲν, καὶ εἰ μή πω διέφθαρται,
τῇ θείᾳ βουλήσει πρὸς τοῦτο διακρατούμενον·
ἄφθαρτος δὲ καὶ ἀἱδιος κατὰ φύσιν Θεὸς, οὐ τοῖς
Ἀσέρου θελήμασιν ἀποκερδαίνων αὐτὸ, καθάπερ ἡ
κτίσις, ἀεὶ δὲ ὑπάρχων ἐν ἰδίοις ἀγαθοῖς, ἐν οἷς
ἐστι καὶ τὸ ἴδιον.
Ὅν ὑμεῖς λέγετε, ὅτι Θεὸς ὑμῶν ἐστι, καὶ οὐκ
ἐγνώκατε αὐτόν.
Διελέγχει αὐτοὺς πάλιν ὡς μόνην τὴν ἐν ῥήμασι,
καὶ τοῦτο ψιλοῖς, φιλοθεῖαν ἐπιτηδεύοντας τοῦ κατὰ
ἀλήθειαν εἰδέναι τὸν Θεὸν, μόνον δὲ οὐχὶ τὸ διὰ τοῦ
προφήτου διηγγελμένον ἐπιφθέγγεται πάλιν αὐτοῖς·
τότε μὲν γὰρ ἔλεγεν· «Ἐγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος
τοῖς χείλεσιν αὐτῶν τιμῶσί με, ἡ δὲ καρδία αὐτῶν
πόῤῥω ἀπέχει ἀπ´ ἐμοῦ·» νυνὶ δὲ χρησίμως, καὶ τῳ
πάλαι συνηρμοσμένως, τὸ, Οὐκ ἐγνώκατε αὐτὸν, ἐπιφωνεῖ
· καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος, Οὐ γὰρ τὸ εἰδέναι τυχὸν.
Ἐτι ἔστι Θεὸς, τοῦτο δὴ πάντως ἐστὶ καὶ γνῶσιν ἔχειν
Εεοῦ· ὅτι γὰρ ὑφέστηκε καὶ ἔστιν ὁ Θεὸς, καὶ τὰ
δαιμόνια πιστεύουσι καὶ φρίττουσι, κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Πρὸς δὲ τὸ γινώσκειν, ὅτι ἔστι, καὶ
δόξας ἔχειΓν] ἀκόλουθον περὶ αὐτοῦ τὰς αὐτῷ πρεπούσας
καὶ χρεωστουμένας· οἷον δέ φημί τι· Τὸν ὄντα
Θεὸν ὅτι μὲν ὄντως ἐστὶ κατὰ φύσιν, οὐκ ἂν, οἷμαι, τίς
πολυπραγμονήσαι σωφρονῷν· εὐρεῖν γὰρ ἀμήχανον.
σά γε μὴν προσόντα αὐτῷ, καὶ μὴ προσόντα, τυχὸν
ἐπιγνοίη τις ἂν, καὶ λίαν εὐκόλως, τοῖς ἱεροῖς ὁμιλήσας
Γράμμασιν. Ἱσμεν γὰρ καὶ πεπιστεύκαμεν, ὅτι
δυνατός ἐστιν, ἴσμεν δὲ ὅτι οὐκ ἔστιν ἀσθενὴς, ἴσμεν
ὅτι ἀγαθός ἐστιν, ἴσμεν ὅτι οὐκ ἔστι πονηρὸς, ἴσμεν
ἄτι δίκαιός ἐστι, καὶ πάλιν οὐκ ἔστιν ἄδικος. Ἱμεν
ἄτι ἀἱδιός ἐστι, διακείμεθα καὶ πιστεύουεν ὅτι οκ
ἔστι χρόνῳ πεπερασμένος, ἀλλὰ οὐδὲ πρόσκαιρος
καθὰ καὶ ἡμεῖς. Ἐν ῥήμασι καὶ φωναῖς φάσκοντες
Ἰρυδαῖοι τοίνυν ὅσον, διωμολόγουν σαφῶς Θεὸν αὐτὸν
εἶναι τὸν Θεὸν, ἀγνοοῦντες αὐτὸν οὐδὲν ἦττον, ἀλλ
ἕσον τε ὅτι τε ἄφθαρτός ἐστι καὶ ἀἱδιος, συνέντας
οὐχ εὐρήσομεν. Εἰ γὰρ ᾔδεσαν, οὐκ ἂν, οἶμαι, πρὸς
τοῦτο κατώλισθον ἀποπληξίας, ὡς τεθνήξεσθαι προσδοκᾷν
τὸν ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ προελθόντα Υιὸν
μονογενῆ. Ἀλλ´ οὐδ´ ἂν αὐτῷ τὸν τοῦ Ἀβραὰμ καὶ
πῶν προφητῶν προτείνοντες θάνατον, ἀνοήτως ἔφασκον
· «Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς;» Ἢ γὰρ οὐχὶ καὶ
σφόδρα ἐρεῖ τις εἰκότως, ὡς ἦν ἀναγκαῖον τοὺς εἰδότας
τίς ἐστι κατὰ φύσιν ὁ Πατὴρ, τοιοῦτον εἶναι
πιστεύειν καὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ προελθόντα Λόγον; Ὅνπερ
γὰρ τρόπον ἀπὸ γλυκείας πηγῆς γλυκὺ μὲν
πάντως πρόεισι νᾶμα, καὶ ἀπὸ ξύλων εὐγενῶν εὐγενῆ
πάντως ἔσται καὶ τὰ τικτόμενα· οὕτως οἶμαι δεῖν
σὸν ἐκ τοῦ κατὰ φύσιν Θεοῦ, Θεὸν εἶναι πιστεύειν
ἀληθῆ, καὶ τὸν ἐξ ἀτδίου γεγεννημένον Πατρὸς, ἀδιον
εἶναι κατὰ τὸν γεννήτορα, Εὐκαιρον οὐν ἄρα
$0=073 $8=470 $9=1
κἀνθάδε πρὸς Ἰουδαίους εἰπεῖν· «Ἡ ποιήσατε τὸ
δένδρον σαπρὸν, καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ σαπρόν· ἢ
ποιήσατε τὸ δένδρον καλὸν, καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ
καλόν.»-ι Οὐ γὰρ δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς
πονηροὺς ποιεῖν, οὐδὲ δένδρον σαπρὸν καρποὺς ἀγαλοὺς
ποιεῖν.» Πῶς οὖν ἐνδέχεται, μᾶλλον δὲ πῶς οὐχ ἁπάσης ἐστὶ μωρίας ἀνάμεστον, τὸν ἐξ ἀθανάτου
φθοράν;
Ἐνὸ δὲ οἶδααὐτόν· καὶ ἐὰν εἰπω ὅτι οὐκ οἷδα
αὐτὸν, ἔσομαι ὁμοίως ὑμῶν ψεύστης.
Οὐκ ἐψευσάμην, φησὶν Ἰουδαίοις, λέγων· «Ἐάν
τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, θάνατον οὐ μὴ ἴδοι εἰς
τὸν αἰῶνα.» Δύναμαι γὰρ ἀπαθανατίζειν, ἐπείπερ
οἶδα τοῦτο ποιεῖν ἰσχύοντα τὸν ἐξ οὗπέρ εἰμι, οἶδα
κατὰ φύσιν ὄντα ζωὴν τὸν Πατέρα τὸν ἐμαυτοῦ.
Εἰμὶ τοιγαροῦν κατ´ ἐκεῖνον κἀγὼ ζωὴ, δηλονότι
κατὰ φύσιν, καὶ ζωοποιός. Ἀρνησάμενος δὲ τὸ
δύνασθαι ζωογονεῖν, ὡς ἀγνοῶν ἔσομαι τὸν Πατέρα,
καθάπερ ἐκεῖνος. Οὐκοῦν ἔχειν ὁμολογῶ πάντα τὰ ἐν
τῷ Πατρὶ, καὶ κατ´ ἐκεῖνον ὑπάρχειν· λέγων δὲ μὴ
ἔχειν ἀπαραποιήτως ἐν ἐμαυτῷ τὰ τοῦ Πατρὸς ἴδια,
ψεύστης ἔσομαι καθ´ ὑμᾶς, ὡς μὴ εἰδὼς τὸν Πατέρα.
Ἀλλὰ καὶ ὅτε φημὶ, τὴν μὲν τοῦ Ἀβραὰμ καὶ τῶν
προφητῶν οὐδὲν εἶναι δόξαν, ἐπείπερ ἦσαν ἐκ γῆς,
καὶ ἄνθρωποι τὴν φύσιν, οἷς καὶ τὸ ἀποθνήσκειν οὐ
ξένον, τὴν δ´ ἐμὴν εἶναι δόξαν, τὸ ἀἶδιον τοῦ
ΤΙατρὸς, ὡς εἰδὼς τὸν Πατέρα, τὰ τοιαῦτά φημι.
Λέγων δὲ ὅτι φθαρήσομαι κατ´ ἐκείνους, καὶ οὐκ
εἰμὶ τῷ Πατρὶ συναΐδιος, ψεύσομαι καθ´ ὑμᾶς, ἀγνοήσας
τὸν ἐξ οὗπέρ εἰμι Πατέρα. Ἀμήχανον γὰρ
σὸν ἐκ τοῦ ὄντος καὶ ὡσαύτως ἔχοντος ἀεὶ, μὴ οὐχὶ
πάντως εἶναί τε καὶ ὡσαύτως ἔχειν ἀεί. Ἀἱδιον γὰρ
τὸ ἐξ ἀἶδίου γεγεννημένον. Ἀπλούστερον γὰρ τὸ
προκείμενον ἐκλαβὼν, ἐρεῖ τις αὐτὸ καθ´ ἕτερον
εἰρῆσθαι τρόπον· ΟΙδα, φησὶ, τὸν ἐμαυτοῦ Πατέρα·
λέγων δὲ μὴ εἰδέναι καθ´ ὑμᾶς ἔσομαι ψεύστης,
τοὺς οὐκ εἰδότας μὲν τὸν Θεὸν, εἰδέναι δὲ φάσκοντας
αὐτόν. Τίς δὲ ὁ τῆς εἰδήσεως τρόπος, καὶ ἐπὶ τίσι
τοῦ μὴ εἰδέναι τὰ ἐγκλήματα, σαφῶς ἤδη διειρηκότες,
περιττὸν ἐποίσομεν οὐδέν.
Ἀλλ´ οἷδα αὐτὸν, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ
Τηρώ.
Ὅσον μὲν ἧκεν εἰς τὸ ἑτοίμως τῷ προκειμένῳ
προσβάλλειν, ἐκεῖνό φαμεν, ὅτι λαλεῖ πάλιν ὡς ἄνθρωπος,
καὶ καταβιβάζει πάλιν αὐτὸν εἰς τὰ ἡμέτερα
Χριστὸς, τὸ δουλοπρεπὲς οὐκ ἀφιεὶς σχῆμα
κατὰ καιρὸν τὸν πρέποντα. Λέγει τοίνυν καὶ εἰδέναι
τὸν Πατέρα, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρεῖν, καὶ οὐχὶ
πάντως ἐροῦμεν ἀναγκαίως ἑαυτῷ τὰ τοιαῦτα προσμαρτυρεῖν.
ἀλλ´ οὐδὲ τῶν αὐτῳ πρεπόντων ἀπαριθμεῖσθαί
τινα, τέχνη δέ τις ἀνεμίχθη τῷ λόγῳ πολλή,
Διὰ γὰρ τοῦ φάναι καὶ εἰδέναι τὸν Πατέρα, καὶ τὸν
λόγον αὐτοῦ τηρεῖν, οἷς ἔχειν αὐτὸς διισχυρίζεται,
τὰναντία φρονοῦντας τοὺς Ἰουδαίους ἐπιδείκνυσιν,
$0=073 $8=471 $9=1
ὡς μήτε εἰδότας δηλονότι τὸν Θεὸν, μήτε μὴν οἰομένους
ὅτι πρέποι τηρεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ· ἢ γὰρ ἄν
ἐδέξαντο, καὶ μάλα προθύμως, τὸν διὰ Μωσέως καὶ
των προφητῶν προκεκηρυγμένον. Εὐρήσομεν δέ πως
καὶ παρ´ ἡμῖν σχῆμά τι τοιοῦτον ἐν λόγοις εὐφυές
τε καὶ κάλλιστον, ἐλέγχου μὲν ἔχον δύναμιν, καὶ
ἠρέμα τισὶν ὑποδηλοῦν τὰ ἐν οἷς εἰσι κακὰ, ὑποτέμνον
δέ πως τὸν εἰς τὸ διελέγχεσθαι θυμόν. Οἰον
ἔστω τις ἀνήρ τυχὸν ἐπιεικὴς, καὶ τὰ ἄλλα χρηστὸς,
ὸνειδίζων τῷ κλέπτοντι καὶ τῷ μεθύοντι, καὶ λέγων
· Ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμί τις ἐπιεικὴς, οὐ κέκλοφα
τὰ ἑτέρων, ἀλλ´ οὐδὲ μεμέθυσμαί ποτε· καὶ οὐ πά
τως ὁ τοιοῦτος ἑαυτῷ διὰ τούτου μαρτυρεῖ, οὐσὲ
οὕτως αὐτὸν οἰησόμεθα λαλεῖν, ἀλλ´ ὡν ἔχει τὰ
ἐναντία ἀπέριττα τοῖς ὀνειδιζομένοις. Οὕτω τοιγαροῦν
καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς εἰδέναι
φησὶ τὸν Πατέρα, καὶ τηρεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ, ἐτεροίως
διὰ τοῦτο τοῖς ἀνοσίοις Ἰουδαίοις, τὸ μήτε
εἰδέναι τὸν Θεὸν περιτιθεὶς, μήτε μὴν ἀνέχεσθαι τὸν
παρ´ αὐτοῦ λόγον, ἢ φυλακῆς τινος ὅλως ἀξιοῦν τὸν
ἄνωθεν αὐτοῖς διορισθέντα νόμον. Εἰ δὲ χρὴ καὶ
ἑτέρως τοῖς προκειμένοις ἐμβαλεῖν, καὶ λεπτότερόν
πως ἰδεῖν τὸ πλαγίως ὑποδηλούμενον, καὶ τόδε πρὸς
τούτοις ἐροῦμεν· Οἶδεν ὁ Υἱὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, οὐ
τοιαύτην ἔχων γνῶσιν, ὁποίαπερ ἐστίν ἡ ἐν ἡμῖν,
ἀλλὰ θεοπρεπῆ τε καὶ ἀνεξήγητον. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἐξς
ἀνθρώπου γεγεννημένος ἄνθρωπος, οὐ παρ´ ἑτέρου
τινὸς μαθὼν, ἀλλ´ ἐξ ὡν ἐστιν αὐτὸς τὴν τοῦ γεννήσαντος
φύσιν οὐκ ἀγνοεῖ, φησίν· οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς
οἶδε μὲν ἐξ ὧν ἐστι τὸν ἑαυτοῦ Γεννήτορα, τηρεῖ δὲ
πὸν λόγον αὐτοῦ, τοῦτ´ ἔστιν, ἔχει σωζόμενον ὁλοκλήρως
ἐν ἑαυτῷ τὸν τοῦ Πατρὸς ὅρον. Λόγος μὲν γὰρ
ἃ ἀνθρώπου, τοῦτ´ ἔστιν ὁ ὅρος τῆς οὐσίας αὐτοῦ,
ζῶον λογικὸν, θνητὸν, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν.
Ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀγγέλου τυχὸν ὁ λόγος, ὅρος ἂν νοοῖτο
τῆς οὐσίας αὐτοῦ. Ἐπεὶ δὲ Θεοῦ τοῦ κατὰ φύσιν.
ἡμᾶς μὲν λόγον ἢ ὅρον οὐκ ἔστι λαβεῖνὐ γὰο
ἴσμεν τί κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ γεννήσας αὐτὸν], ἀπὸ
δὲ τῆς παρ´ ἡμῖν συνηθείας λαβὼν, καὶ τοῖς ἀνθρωπίνοις
ἀποχρησάμενος ῥήμασι, τὸν λόγον τοῦ Πατρὸς
οἱονεὶ τὸν ὅρον τῆς οὐσίας αὐτοῦ τῃρεῖν ἐν ἑαυτῳ
φησιν. Ἔστι γὰρ εἰκὼν τοῦ τεκόντος αὐτὸν, καὶ χαρακτὴρ οὐδαμόθεν παντελῶς εἰς ἀνομοιότητα κατ
ηγορούμενος, ἔχων δὲ πάντα ἐν ἑαυτῷ τὰ τοῦ Γεννήτορος θεοπρεπῆ τε καὶ ἐξαίρετα.
viii, ἔθ. Αὐναήαη ραεγ υεειεν επεκίίαυήι κἰναε.
νει ἀἰει πεκηις εἰ ὑἰάῖι, εἰ φαυίεκε εει.
Ἀβραὰμ ὁ πατὴρ ὑμων ἡγαλλιάσατο, ἂνο
ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν· καὶ εἶδε, καὶ
ῳ ἐκάρη.
Ἡμέραν ἐν τούτοις, οὐχ ἕτερόν τί φησι παρὰ τὸν
πῆς ἐπιδημίας καιρὸν, καθ´ ὃν ἡμῖν τὸ φῶς ἔλαμψεν
πὸ ἀληθινὸν, καὶ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἀνίσγεν ἕλιος.
λελυμένου ὥσπερ ἐν ἀχλύος τάξει τοῦ συνέχοντος
ἡμᾶς τὸ τηνικάδε σκότους, τυραννοῦντος ἐπὶ τοῦ
ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ πᾶσαν, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, τὴν οἰκουμένην ταῖς ἑαυτοῦ δυστροπίαις καταμελαίνοντός
τε καὶ εἰς πολύθεον κατωθοῦντος πλανην,
διαφόρως τε τὸν ἐκάστου κατασκοτίζοντος νοῦν.
Διὰ τοῦτο καὶ ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς, ἡμέραν ὥσπερ
εἰδὼς τὸν τριπόθητον τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ καιρὸν,
$0=073 $8=472 $9=1
προανεφώνει λέγων ἐν Πνεύματι· «Αὕτη ἡ ἡμέρα, ἣν
ἐποίησεν ὁ Κύριος. Ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν
ἐν αὐτῇ.» Ἄλλως τε καὶ ἡμέραν ἔθος ἀποκαλεῖν τῇ
θείᾳ Γραφῇ τὸν ἓκάστου πράγματος καιρὸν, κατὰ τὸ,,
«Ἡμέρα γὰρ Κυρίου Σαβαὼθ ἐπὶ πάντα ὑβριστὴν
καὶ ὑπερήφανον, καὶ ταπεινωθήσονται.» Καὶ πάλιν·
«Τί ποιήσετε ἐν ἡμέρᾳ πανηγύρεως, καὶ ἐν ἡμέρᾳ
ἑορτῆς Κυρίου;» Ἀλλὰ καὶ ἀπολεῖσθαι τούς τινων
διαλογισμοὺς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ φησὶν ὁ Μελῳδὸς,
πάλιν ἡμέραν ὁρίζων τὸν τοῦ θείου καὶ προσδοκωμένου
βήματος καιρὸν, καθ´ ὃν οὐδὲν ὠφελήσει τοὺς
ἐν κόσμῳ λαμπροὺς ἡ τῶν ἀρχαίων διαλογισμῶν
ἀπάτη, καὶ τῆς ὀφρύος τῆς ἐπὶ πλούτῳ τὸ διάκενον
φύσημα. «Ἡγαλλιάσατο, φησὶν, ὁ πατὴρ ὑμῶν
Ἀβραὰμ, ἵνα ἴδη τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν· καὶ εἶδε,
καὶ ἐχάρη.» Καὶ πῶς ἢ πότε νομιοῦμεν τὸν μακάριον
Ἀβραὰμ τὴν ἡμέραν θεάσασθαι τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ, τοῦτ´ ἔστι, τὸν καιρὸν τῆς ἐπιδημίας
αὐτοῦ τῆς μετὰ σαρκὸς ἰδεῖν, οὐ πλατὺς μὲν ὁ
λόγος· οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν, ἐξ ἀντιῤῥήτου λαβόντα,
καὶ σαφηνίσαι· πλὴν ὡς ἔνι καλὼς τὰ εἰς τουτο
νοοῦντες ἐροῦμεν, ὅτι καθάπερ ἑνὶ τῶν ἁγίων προφητῶν
ἀπεκάλυψεν ὁ Θεὸς τὸ ἑαυτοῦ μυστήριον,
ἤγουν τοῦ θεάσασθαι δώσομεν ἀληθῶς τὴν ἡμέραν
αὐτὸν τῆς τοῦ Κυρίου σφαγῆς, δι´ ἢν τὰ πάντα ἡμιν
αὶσίως ἐκβέβηκεν, καὶ καθάπερ ἐξ οὐρίας ἠνέχθη
καλῶς ὅτε καὶ εἰς τύπον αὐτοῦ τὸν Μονογενῆ καὶ
πρωτότοκον, τοῦτ´ ἕστι, τὸν Ἰσαὰκ ἀναφέρειν εἰς
θυσίαν ἐπέταττε· τῷ ἱερουργοῦντι γὰρ εἰκὸς αὐτῳ.
τότε καθάπερ ἐν τύπῳ τῷ δρωμένῳ καταστῆναι
σαφῆ τοῦ μυστηρίου τὴν ἀκρίβειαν. Δοίη τις ἂν καὶ
ἑτέρας εἰς τοῦτο τοῖς φιλομαθεστέροις τὰς ἀφορμάς.
Καὶ γὰρ εἶδεν ἄνδρας τρεῖς πρὸς τῇ δρυὶ τῇ Μαμβρῇ,
ἀλλὰ καὶ ἐπαγγελίαν ἐδέχετο παρὰ Θεοῦ, ὅτι
πατὴρ ἔσται πολλῶν ἐθνῶν, ᾧπερ ἠν οὐχ ἑτέρως ἀν
ἡσθῆναι δυνατὸν, εἰ μὴ διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως
ἐκλήθη πατέρα τὰ ἔθνη τὸν Ἀβραὰμ ἐπιγραφόμενα,
καὶ ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ συνανακλιθησόμενά
τε καὶ συμμεθέξοντα αὐτῷ τῆς ἐφ´ ἅπασιν ἀγαθοῖς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν φιλοτιμίας. Εἶδεν οὖν, φησὶν, ὁ
μακάριος Ἀβραὰμ, καὶ ἰδὼν ἐχάρη τὴν ἡμέραν
τὴν ἐμήν. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ἐπὶ τὸ καὶ ταῦτα
φάναι πρόεισι Χριστὸς, ἀναγκαῖον εἰπεῖν· Ἄνθρωπον
ὁρῶντες αὐτὸν Ἰουδαῖοι διὰ τὸ περίβλημα τῆς σαρκὸς,
οὐδὲν ἐνενόουν περὶ αὐτοῦ θεοπρεπὲς, ᾤοντο δὲ ὅτι.
καὶ θνητός ἐστι καθ´ ἡμᾶς, ἅτε δὴ καὶ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι παρενεχθείς· ὅτι δὲ ἦν ἀδιος ὡς ἐξ ἀἱδίου
ΤΙατρὸς πιστεύειν οὐκ ἤθελον διὰ πολλὴν ἀβουλίαν.
Ἱνα τοίνυν ἀποδείξη σαφῶς ὡς οὐ πρόσφατός ἐστιν,
οὐδὲ ἀρτιγενὴς καθ´ ἡμᾶς, ἀλλ´ ὅτι καὶ τοῖς ἀρχαιοτάτοις
αὐτῶν πατράσιν ἐγινώσκετο ὡς ὢν ἀἱδιος, τὰ
οιαῦτά φησιν. Ἐνταῦθα δὲ ὠς ἔνι μὲν ὀνειδίζει.
χρησίμως, ὅτι περιπτύουσι δρῶντες ἀβούλως, καὶ
φρονοῦντες ἀσυνέτως, ἅπερ ἦν ἐν ἑορτῆς τάξει τῷ
τοῦ γένους αὐτῶν ἐξάρχοντι. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ μόνον
εἶδε, καὶ ἐχάρη· ἔχοντες δὲ αὐτοὶ, καὶ ἀπολαύειν
$0=073 $8=473 $9=1
πρᾶς καταλαζονεύονται χάριτος· ἢ τάχα κἀκεῖνο
πλαγίως ὑποδηλοῖ, ὅτι καὶ μείζων ἐστὶ καὶ κρείο-ω.
τοῦ Ἀβραὰμ, ἐπείπερ ἦν ἐκείνῳ πανήγυρις, τὸ καὶ
μόνον γνῶναί τι περὶ αὐτοῦ. Γυμνῶς μὲν γὰρ, καὶ
ἐπικαλύμματός τινος δίχα τοῦτο λέγειν οὐκ ἦν, διά
τὸ ἐκείνων ἀκρατὲς εἰς ὁργὴν, ἑτέρω δὲ τρόπῳ
κατασηιμαίνει πάλιν αὐτό.Καὶ μήτις οἰέσθω, λέγοντα
πρὸς Ἰουδαίους τὸν Ἰησοῦν, «Ἀβραὰμ ὁ πατὴρ
ὑμῶν ἀπέθανεν,» ἑαυτῷ φθέγγεσθαι τὰναντία,
ἐπείπερ αὐτοὺς ποτὲ μὲν τῆς τοῦ Ἀβραὰμ οἰκειότητος
ἐξίστησι λέγων, «Εἰ τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ ἦτε,
τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ἐποιεῖτε ἄν·» νυνὶ δ´ αὖ πάλιν
υἱοὺς Ἀβραὰμ ἀποκαλεῖ. Ἰστέον δὲ ὅτι καλῶς ἐπὶ
ξΞῆετ.
ριζόμενος τὴν ποιότητα, ἐν τῇ τῶν ἠθῶν ταυτότητι τὴν οἰκειότητα ζωγραφεῖ· ἐν δὲ τούτοις, μόνην
αὐτοῖς καὶ γυμνὴν τῆς σαρκὸς ἀπονέμει τὴν συγγένειαν, ἵνα καὶ ἐν ἐκείνοις ἀληθεύῃ, καὶ ἐν τούτοις
μὴ ψεύδηται.
ΕΙπον οὖν Ἰουδαῖοι πρὸς αὐτόν· Πεντήκοιτα
ἔτη οὔπω ἔχεις, καὶ Ἀβραὰμ ἑάρακας;
Ἀνόητος κομιδῇ τῶν Ἰουδαίων ὁ λόγος, καὶ πολ
λὴν ὡδίνων τὴν γελοιότητα· θαυμάσαι δ´ ἄν τις
αὐτοὺς, καὶ σφόδρα εἰκότως, εἰς τοσαύτην ἐκδεδραμηκότας
τὴν ἀσέβειαν, ὡς μηδὲν τὸ παράπαν δύνασθαι
ὧν ἐχρῆν ἐννοεῖν. Μυρίας γὰρ λόγων περιστροφὰς
ἐπινοοῦντος αὐτοῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, ἄνω
τε καὶ κάτω διὰ τῶν αὐτῶν ἰόντος ῥημάτων, καὶ
τὴν ἰδίαν αὐτοῖς ἀἶδιότητα πολυτρόπως κατασημαίνοντος,
οὐδὲν ὅλως διαλογίζονται πλέον ὧν ὁρῶσι
τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς· ὥσπερ δὲ παντελῶς
ἐξεστηκότες, καὶ παρακεκομμένοι τοῦ νοῦ τὴν ἐν
έργειαν, οὐκ ἀνατείνουσι τὴν καρδίαν εἰς τὰ πρέποντα
Θεῷ· πάλιν δὲ ὡς ἑνὶ τῶν καθ´ ἡμᾶς ἀνθρώπων,
τότε μόλις ἀρξαμένῳ τὸ εἶναι καὶ ἐν τοῖς οὖσι
τελεῖν, ὅτε καὶ γεγέννηται, παραλόγως ἐγκαλοῦσι τὸ
ψεῦδος, οὐδὲ ὅπερ ἤκουσαν λέγοντος ἐννοοῦντες ὀρθῶς.
Ὁ μὲν γὰρ ἔφη τεθεᾶσθαι τὸν Ἀβραὰμ τὴν
ἡμέραν αὐτοῦ· οἱ δὲ μεταθέντες πρὸς τὸ ἐναντίον τοῦ
λόγου τὴν δύναμιν, «Οὔπω γὰρ, φασὶν, ἔχεις ἔτη
πεντήκοντα, καὶ πῶς τεθέασαι τὸν Ἀβραάμ·»
Ἐλεεινὸς τοιγαροῦν ὁ παράφρων Ἰουδαῖος, πολλῇ μὲν ἀεὶ συζήσας ἀπαιδευσίᾳ, μανίαν δὲ τὴν ἁτίθασσον
ποιησάμενος συντροφον.
ΕΙπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
πρὶν Ἀβραὰμ γενέσθαι, ἐγὼ εἰμί.
Πάλιν ἐπὶ τὸ σύνηθες αὐτῷ καὶ φλον ἐπιτήδευμα.
βαδίζει Χριστός. Λαλεῖ μὲν γὰρ ἔσθ´ ὅτε πολὺ λίαν
αἰνιγματωδῶς, καὶ διαφόροις ἐπικρύψεσιν ἐπισκιάζων
τὴν ἐξήγησιν οὐ πᾶσιν ἐᾷ γενέσθαι καταφανῆσ.
Ἐπὰν δὲ συνέντας ἴδῃ μηδὲν τοὺς ἀκροωμένους,
τότε τῆς ἀσαφείας ἀπαμφιέσας τὸν λόγον παρατίθησι
γυμνὸν καὶ σαφῆ, ὃ δὴ καὶ δρᾶν ἐπὶ τοῦ
παρόντος ἐπείγεται. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲν εὐρίσκει
συνέντας, καίτοι μακροῦ διιππεύσαντος λόνου, οὐδὲ
Εανοθέντας ἐννοεῖν ὅτι καὶ ἀΐδιός ἐστιν ὡς ἐξ ἀδίου
Πατρὸς, καὶ ὅτι μείζων τοῦ Ἀβραὰμ ἀσυγκρίτως
ὡς Θεὸς, ἀναφανδὸν ἤδη φησὶν ὡς ἐν ὅρκου τάξει
προστιθεὶς τὸ, «Ἀμὴν, ἀμὴν,» εἰς βεβαίωσιν τῶν
λεγομένων «πρὶν Ἀβραὰμ γενέσθαι, ἐγὼ εἰμί.»
$0=073 $8=474 $9=1
Οἰησόμεθα δὲ οὐδαμῶς ἐπαυχεῖν τὸν Μονογενῆ τῷ
εἶναι πρὸ μόνου τοῦ Ἀβραάμ. Ἔστι γὰρ πρὸ χρόνου
παντὸς, καὶ πρεσβυτάτην ἔχει τὴν γέννησιν ἄναρχος
ῶν ἐν Πατρί· ἐπειδὴ δὲ προὔκειτο πρὸς τὸ παρὸν ἡ
πρὸς Ἀβραὰμ αὐτῷ σύγκρισις, ἐκείνου φησὶν ἐαυτὸν
ὑπάρχειν ἀρχαιότερον, ὥσπερ ἂν λέγοι καὶ ὁ ἑκατὸν
ἀριθμὸς τὸ τυχὸν, ὅτι Μείζων εἰμὶ τοῦ δέκα, καὶ
οὐχὶ πάντως ὡς γείτονα τῷ δέκα τὴν ὑπεροχὴν ἔχων,
τὰ τοιαῦτα φήσειεν ἂν, ἀλλ´ ὅτι πολὺ λίαν ὑπερκείμενος,
καὶ ὑπὲρ τῶν δέκα ἐστίν. Οὐκοῦν οὐ τοῖς
Ἀβραὰμ ἀμιλλᾶται χρόνοις, οὐδὲ ὀλίγῳ προὔχειν
Ἀαυτὸν τῶν ἐκείνου καιρῶν διισχυρίζεται, ἀλλ´ ἐπείπερ
ἐστὶν ἄνω παντὸς χρόνου, καὶ παντὸς αἰῶνος
ἀριθμὸν ἐξάλλεται, καὶ πρὸ τοῦ Ἀβραὰμ ἑαυτὸν
εἶναί φησι, πρᾶγμα λέγων ἀληθές. Οἰκείως δὲ
σφόδρα, καὶ καλῶς, ἐπὶ μὲν τοῦ Ἀβραὰμ τὸ γενέσθαι
τίθησιν, ἐφ´ ἑαυτοῦ δὲ τὸ, εἰμὶ, δεικνὺς ὅτι
τῷ μὲν ἐξ οὐκ ὄντων γενομένῳ πάντως ἕποιτο καὶ
τὸ φθείρεσθαι δεῖν, τῷ δὲ ἀεὶ ὄντι τὸ πρὸς τὸ μὴ
εῖναι χωρεῖν οὐκ ἂν συμβαίη ποτέ. Μείζων οὐν
Κἄρα καὶ κρείττων τοῦ Ἀβραάμ· μείζων μὲν ὡς
ὰτδιος, κρείττων δὲ ὅτι οὐ φθείρεται καθάπερ
εκεῖνος.
Ἢραν οὖν λίθους Τνα βάλωσιν ἐπ´ αὐτόν·
ἃ δὲ Ἰησοῦς ἐκρύβη, καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ.
Οὐχ ὁρῶσι τὴν ἀλήθειαν, ἅτε δὴ καὶ ὄντως ψεῦσταί
τε ὄντες αὐτοὶ, καὶ ψεύστην ἔχοντες τὸν πατέρα,
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν· ἀγανακτοῦσι δὲ
πάλιν ἐπ´ οὐδενὶ τῶν ἀνιᾷν εἰωθότων. Ὥσπερ οὖν
ἀδικούμενοι τῇ τοῦ προπάτορος δόξῃ συναθλεῖν οἰόμενοι,
διὰ τούτων ἁνεκαύθησαν πάλιν εἰς οὐκ εὐκαίρους
ὀργὰς, καίτοι δέον μᾶλλον αὐτοὺς συνιδεῖν καὶ
τῶν εἰρημένων εἰς δύναμιν, καὶ τίς ὁ ταῦτα λέγων
ἐστὶν, ἀλλ´ εἰς μανίαν ἀλογωτάτην καὶ θηριοπρεπῆ
παραλόγως ἐκνεύοντες, λίθοις αὐτὸν ἐπιχειροῦσι
σφενδονᾷν, ὥσπερ οὐκ ἀρκούντως διὰ πολλῆς ἤδη
λοιδορίας προσκρούσαντες, ἥγουν μετρίαν ἐξ ἀπονοίας
ἐφ´ ἑαυτοῖς ἐπισυρόμενοι τὴν ὁργήν. Θερμὸν
μὲν οὖν καὶ παραλογώτατον τὸ τῶν Ἰουδαίων ἐγχείρημα
· πρόεισι δὲ οὐκ εἰς ἔργον εὐκαίρως· ἀπῆν
νὰρ ἔτι τοῦ παθεῖν ὁ καιρός. Κατακρύπτει δὲ ἑαυτὸν
ὁ Χριστὸς, οὐ τοίχοις ὑποδραμὼν, οὐχ ἕτερόν τι τοῦ
ἰδίου προστησάμενος σώματος, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τῆς
θεότητος ἀφανῆ τοῖς ζητοῦσιν ἑαυτὸν καταστήσας.
Καὶ οὐκ ἠρκέσθη τῷ λαθεῖν, ἀλλὰ καὶ ἔξεισιν ἐκ
ποῦ ἰεροῦ, τύπον ὥσπερ τινὰ πραγμάτων ἡμῖν νοητῶν
καταγράφων ἐν τούτοις. Τοῖς μὲν γὰρ ἀγαπῶσιν
αὐτὸν ἐμφανὴς διὰ παντός ἐστι, κατὰ τό· «Μακάριοι
οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται.
» Ἀποτρέχει δὲ τῶν θεομαχεῖν εἰθισμένων, καὶ
ολδενὶ τῶν δυσσεβούντων φαίνεται, ἀλλ´ οὐδὲ τὸ
ουνεῖναι τρόπον τινὰ, καὶ συνδιαιτᾶσθαι τοῖς διώκαυσιν
αὐτὸν ποιεῖται φίλον, ἀποδημεῖ δὲ μᾶλλον
Καὐτῶν, καὶ ἀπανίσταται, πᾶσαν ὥσπερ ἑαυτῷ
συνεξέλκων εὐθυμίαν, καὶ τῶν παρ´ αὐτοῦ χαριΡΑΤΑΟΙ.
ΔΗ. ΓΧΧΙΙ.
$0=073 $8=475 $9=1
κακῶς. ὅσον εἰς τὸ θέλειν αὐτὸν ἀδικῆσαί φημι
καὶ εἰς τὰ τῶν δυσσεβούντων ἐγχειρήματα, εἰ καὶ μάταια πάντα δεικνύει Χριστός, ἀφάτῳ δυνάμεε
τῶν εἰς αὐτὸν πλημμελούντων τὸ ἀνόσιον ἀφανίζων θράσος.
ΙΧ, !. Εἰ ριΦίεῖεε, υἱάίί μοηῖνει αομ α α-
.
Καὶ παράγων, εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν ἐκ γενετῆς.
Ἐμπαροινούντων αὐτὸν τῶν Ἰουδαίων, λίθοις τε
ἤδη κατακοντίζειν ἐπιχειρούντων αὐτὸν, ἔξεισι μὲν
τοῦ παρ´ αὐτοῖς ἱεροῦ παραχρῆμα, καὶ τῆς τῶν διωκόντων
ἀνοσιότητος ἑαυτὸν ὑπεξάγει. Παρατρέχων δὰ
τὸν ἐκ γενετῆς εὐθὺς ἐπιβλέπει τυφλὸν, σημεῖον
ὧσπερ καὶ τοῦτο τιθεὶς ἐναργέστατον, ὅτι τῆς μὲν
Ἰουδαίων ἐπαναστήσεται βδελυρίας, καὶ τὴν θεομάχον
καταλείψει πληθὺν, ἐπισκέψεται δὲ πάλιν μᾶλλον
τὰ ἔθνη, καὶ εἰς αὐτὰ μεταστρέψει τῆς ἡμερότητος
τῆς αὐτοῦ τὴν φιλοτιμίαν, ἃ καὶ τῷ ἐκ γενετῆς
παρεικάζεται τυφλῷ, διὰ τὸ ἐν πλάνῃ γεγενῆσθαι καὶ
ἐκ πρώτης ὥσπερ ἡλικίας ἔρημα τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας
ὑπάρχειν αὐτὰ, καὶ τὸ φῶς οὐκ ἔχειν τὸ
παρὰ Θεοῦ, τοῦτ´ ἔστι, τὸν διὰ τοῦ Πνεύματος φωτισμόν.
Ἐπιτηρῆσαι δὲ πάλιν ἀκόλουθον τί ἂν βούλοιτο
δηλοῦν τὸ ὡς ἐν παραδρομῇ τὸν τυφλὸν ἐπεσκέφθαι
παρὰ Χριστοῦ. Καί μοι πάλιν ἔπειαι νοεῖν
ὅτι κυρίως μὲν οὐ τοῖς ἔθνεσιν ἐπεδήμησεν ὁ κριστὸς,
διὰ μόνον δὲ τὸν Ἰσραὴλ, καθὰ καὶ αὐτός πού
φηόιν· «Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ
ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ.» Κατωρθώθη δὲ τοῖς ἔθνεσιν
ἡ ἀνάβλεψις ὡς ἐν παρόδῳ Χριστοῦ μεθορμίσαντος
ἐπ´ αὐτὰ τὸν ἔλεον, διὰ τὴν τοῦ Ἰσραὴλ ἀπείθειαν.
Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ διὰ Μωσέως , καὶ πάλιν
προφδόμενον· «Ἐγὼ παραζηλώσω αὐτοὺς, ἐπ´ οὐκ
Κθνει, ἐπ´ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτούς.» Ἔθνος
μὲν γὰρ ἀσίνετον ἦν τὸ δουλεῦον τῇ κτίσει παρὰ τὸν
κτίσαντα, καὶ κτηνῶν ἀλόγων δίκην εἰς πᾶσαν ἁπλῶς
ἀμαθίαν καταβοσκόμενον, καὶ μόνοις ἀνέχον τοῖς
ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπειδὴ δὲ παρώργισεν ὁ Ἰσραὴλ ὁ σοφὸς
διὰ τὸν νόμον, καὶ συνετὸς διὰ τὸ προφήτας ἔχειν,
ἀντιπαρωργίσθη παρὰ τοῦ Θεοῦ προσληφθέντων
εἰς τὸν ἐκείνοις πρέποντα τόπον τῶν ἀσυνέτων τὸ
πρὶν, οἷς διὰ τῆς πίστεως καὶ σοφίας γέγονεν ὁ
Χριστὸς καὶ ἀγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, δῆλον δὲ ὅτι καὶ φῶς, καὶ ἀνάΟἈΡΟΤ
ΟΝΙΩΟΜ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΟΝΟΝ.
Ὅτι οὐκ ἐκ προγενεστέρων τῆς ψυχῆς ἀμαρτη
μότων τὰ σωματικά τισιν ἐπισυμβαίνει πάῳη,
ἀλλ´ οὐδὲ ἀμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα ἥ τὸων
ἐπάγει τισὶν ὁ Θεὸς τοὺς οὐδὲν ἡμαρτηκότας
κολάζων, ἀλλὰ δίκαιον ἐφ´ ἄπασιν ἐκφέρει τὸ
κρῆμα.
Καὶ ἡρώτησαν αὐτὸν οἰ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγοντες
· Ῥαββὶ, τίς ἤμαρτεν, οὖτος, ἢ οἱ γονεις,
αὐτοῦ, ὅνα τιφλὸςγεννηθῇ; Ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς
Οῶγε οὖτος ἣμαρτεν, οὔτε οἱ γονεῖς αὐτοῦ, Τνα
τυφλὸς γεννηθῇ· ἀλλ Ἰναφανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ
Θεοῦ ἐν αὐτῳ.
Χρηστομαθεῖς μὲν καὶ λίαν ἐπιεικῶς οἱ σοφώτατοι
$0=073 $8=476 $9=1
μαθηται, μᾶλλον δὲ οὐκ ἀθεὶ πρὸς τὸ βούλεσθαι ταῦτα
μαθεῖν παρωρμήθησαν, καὶ φιλοπευστοῦσι χρησίμως
οὐχ ἑαυτοῖς τοσοῦτον, ὅσον ἡμῖν τὴν ἐντεῦθεν ὄνησιν
ἐξαρτύοντες. Ὡφελούμεθα γὰρ οὐ μετρίως παρὰ τοῦ
πάντα εἰδότος, καὶ τὴν ἐν τούτοις ἀληθῆ δόξαν
ὰκροώμενοι, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι βδελυρίας ἐξιτήλων
δογμάτων ἀποκρουόμενοι, ἃ μὴ παρὰ μόνοις ἦν
Ἰουδαίοις, ἀλλὰ καὶ ἤδη τινὲς καὶ τῶν ἐπὶ γνώσει
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἀφορήτως ἐξοφρυώμενοι,
καὶ δοκοήντων τελεῖν εἰς Χριστιανοὺς, ἀπετόλμησαν
εἰπεῖν ταῖς ἰδίαις μᾶλλον εὐρεσιλογίαις ἡδόμενοι, καὶ
Κτῶν ἰδίων ἡττώμενοι θελημάτων, καὶ πλάνην Ἐλληνικὴν
τοῖς τῆς Ἐκκλησίας ἀναφύρειν δόγμασιν οὐ
καταδείσαντες. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ οἱ τάλανες ὡς προΚγονικῶν
ἀσεβημάτων πραττόμενοι δίκας, καὶ ἀλογώτατα
τὰς τῶν πατέρων ἁμαρτίας ἐπιῤῥιπτούντος
αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ, διεγόγγυζον οὐ μικρῶς, καὶ κατεγέλων
ὡς ἀδικωτάτου κρίματος, καὶ δὴ καὶ ἔφασκον
ὡς ἐν εἴδει παραβολῆς· «Οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμφακα,
καὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέκνων ἐγομφίασαν.» Οὗτοι Σὲ
πάλιν γείτονά τε καὶ συγγενῆ νοσοῦντες ἀπαιδευσίαν
τοῖς ἀρτίως ἡμῖν κατωνομασμένοις, πρὸ τῆς τῶν σωμάτων
κατασκευῆς προύπάρχειν μὲν καὶ προῦφεστάναι
τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς διατείνονται, καταφοιτώσας
δὲ προθύμως εἰς τὸ πλημμελεῖν, καὶ πρὸ τῶν
σωμάτων, τὸ τηνικάδε συνδεῖσθαι τούτοις αὐτὰς, ὡς
ἐν τάξει κολάσεως τὸ ἐν σαρκὶ γενέσθαι δεχομένας.
Ἀλλ´ ἑνὶ καὶ συντόμῳ λόγῳ τὰς παρὰ σφοῖν ἀσυνεσίας
ἔλυσεν ὁ Χριστὸς, μήτε τὸν τυφλὸν ἡμαρτηκέναι,
μήτε μὴν τοὺς τεκόντας αὐτὸν διισχυρισάμενος, ἀνατρέπει
μὲν Ἰουδαίων τὸ δόγμα, οὐκ ἀπό τινος πλημμελείας
τυφλὸν γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρωπον εἰπὼν,
οὔτε ἐξ οἰκείας, οὕτε προγονικῆς, ἀλλ´ οὐδὲ πατρὸς,
ἢ μητρός. Καταστρέφει δὲ πάλιν τῆς τῶν ἑτέρων
ὰόελτηρίας τοὺς ὕθλους, οἶ καὶ πρὸ σώματος ἁμαρτεῖν
λέγουσι τὰς ψυχάς. Ἐρεῖ γάρ τις αὐτοῖς καὶ
μάλα εἰκότως· Πῶς, εἰπέ μοι, φησὶν ὁ Χριστὸς, μήτε
τὸν τυφλὸν ἁμαρτῆσαι, μήτε τοὺς γονεῖς αὐτοῦ·
Καίτοι καθαροὺς ἁμαρτίας· οὐκ ἂν δοίημεν ὅλως
ἱπάρνειν αὐτούς. Ἀνθρώπους γὰρ ὄντας εἰκὸς δήπου
πάντως, μᾶλλον δὲ ἦν ἀναγκαῖον, περιπίπτειν καὶ
πταίσμασί, Ποῖον οὖν ἄρα καιρὸν ὁρίζει Χριστὸς,
καθ´ ὃν ἀληθὴς ἡμῖν ὁ παρ´ αὐτοῦ λόγος ὀφθήσεται,
ὡς οὔτε ἥμαρτεν αὐτὸς, οὔτε μὴν οἱ γονεῖς αὐτοῦ·
Ἀλλ´ ἔστι δῆλον ὅτι τὸν πρὸ τῆς γενέσεως λέγει, καθ´
Αυ αὐκ ὄντες ὅλως οὐδὲ ἡμάρτανον. Περὶ μὲν οὖν τῶν
τοιούτων, καὶ ὅτι ληρούντων ἐστὶ, καὶ παραπαιόντιν
ἑστὶν ἀληθῶς τὸ λογίζεσθαι πρὸ σωμάτων ἁμαρτῆσαι
ψυχὰς, σεσωματῶσθαί τε διὰ τοῦτο, καὶ εἰς
τόνδε τὸν περίγειον ἀφικέσθαι χῶρον, μακρὸς ἡμῖν
γέγονε λόγος ἐν ἀρχῇ τοῦ Εὐαγγελίου προκειμένου
εἰς ἐξήγησιν καὶ θεωρίαν ἡμῖν· «Ἡν τὸ φῶς τὸ
ὰληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς
σὸν κόσμον,» καὶ παρέλκον ἂν εἴη καὶ περὶ τούτων
ἡμᾶς εἰσαῦθις διαλαβεῖν. Πόθεν δὲ Ἰουδαίοις εἰς
σοῦτοδόξης καὶ ὑπονοίας ἐλθεῖν συμβέβηκεν, ἀναγκαῖόν
τεεἰπεῖν, καὶ ἐπιδεῖξαι σαφῶς ὅτι τὴν θείαν οὐκ ἰσχύσαντες νοῆσαι φωνὴν, λογισμοῦ τοῦ πρέποντος ἀπεσφάλησαν,
$0=073 $8=477 $9=1
Ἐσκηνοπηνεῖτό ποτε κατὰ τὴν ἔρημον ὁ Ἰσραλλ,
ἐκάλει δὲ τὸν ἱεροφάντην Μωσέα ὁ Θεὸς ἐν τῷ ὄρει
Σινᾷ· ἀλλ´ ὠς εἶναι ἐκεῖσε μετὰ τοῦ Θεοῦ παρατείνων
εἰς ἡμέρας τεσσαράκοντα τὸν ἀριθμὸν μελλητὴς
εἶναι τοῖς παρὰ τοῖς δήμοις ἐδόκει, οἶ καὶ μόνου
τότε κατεξανίσταντο τοῦ Ἀαρὼν, καὶ πρὸς τὰς ἐν
Αἰγύπτῳ ψευδολατρείας ἐξ ὀλιγωρίας κατασυρόμενοι
κατεβόων λέγοντες· «Ποίησον ἡμῖν θεοὺς, οἷ προπορεύσονται
ἡμῶν· ὁ γὰρ Μωσῆς οὗτος ὁ ἄνθρωπος ὃς
ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, οὐκ οἴδαμεν τέ
γέγονεν αὐτῷ.» Εἶτα τί τὸ ἐντεῦθεν οἷμαι δεῖν ἐπιδρομάδην
εἰπεῖν. Ἐμοσχοποίησαν, κατὰ τὸ γεγραιιμένον,
καὶ ὠργίζετο δικαίως ἐπὶ τούτῳ Θεός· εἶτα
καὶ ὅλην εἰσάπαξ ἀναλώσειν ἐπηπείλει τὴν συναγωγήν.
Προσέπιπτεν ὁ Μωσῆς, καὶ συγγνώμην ἐξήτει
διὰ μακρᾶς προσευχῆς· ἐπένευσε πρὸς τὴν ἄφεσιν ὁ
πάντων Δημιουργὸς, καὶ κολάσειν μὲν οὐκ ἔτι τὸν
λαὸν, πλὴν οὐ συναναβήσεσθαι πρὸς τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας αὐτῷ διετείνετο, συνεκπέμψειν δὲ μᾶλλον
αὐτοῖς ὥσπερ ἐν τάξει καθηγητοῦ τὸν ἴδιον ἄγγελον.
Ἐδυσχέραινε πρὸς τοῦτο Μωσῆς, καὶ, διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι
συναναβαίνειν τῷ λαῷ τὸν Θεὸν, κατεστοχάζετό
πως καλῶς γε σφόδρα νοῶν ὅτι τελείαν οὔπω κατάληξιν
ἔχει τὰ τῆς θείας ὀργῆς, ἐδεῖτο δὲ καὶ πάλιν
ἐκτενῶς συμβαδίζειν αὐτοῖς τὸν Δεσπότην, οὐκ ἀρκέσειν
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὴν ἀγγέλου μόνην χειραγωγίαν
εἰδὼς, ἢ τάχα καὶ δεδιὼς τοῦ λαοῦ τὴν ἀσθένειαν,
διά τε τοῦτο τὴν τῶν ἁγίων ἀγγέλων μισοπονηρίαν
παραιτούμενος, τὸν δὲ ἀγαθὸν, καὶ φιλάνθρωπον,
καὶ τὸν ὅλων παμβασιλέα καὶ Κύριον συνεἶναι
μᾶλλον τοῖς ἑτοιμότερον πταίουσι παρακαλῶν.
Ἥδει γὰρ οὐχ ἅπαξ αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ πολλάκις συγγνωσόμενον,
καὶ τὸν ἐφ´´ οἷς ἂν πλημμελοῦσιν ἔλεον
ἐπιδώ τοντα Ἐπενεύετο δὲ καὶ ὁ πρὸς τοῦτο Θεὸς,
εῖτα σημεῖον ἐζήτει παρ´ αὐτοῦ, πρὸς πληροφορίαν
ἐναργῆ καὶ ἀπόδειξιν τοῦ δεδόσθαι τὴν συγγνώμην
ὁλοσχερῶς, τῷ ἰδεῖν αὐτόν. «Εἰ γὰρ εὔρηκα, φησὶ,
χάριν παρὰ σοὶ, ἐμφάνισόν μοι σεαυτὸν, γνωστῶς
ἴδω σε, ὅπως ἂν ὧ εὑρηκὼς χάριν ἐναντίον σου, καὶ
ἵνα γνῶ ὅτι ὁ λαός σου τὸ ἔθνος τὸ μέγα τοῦτο.»
Ἐνήργει καὶ τοῦτο Θεὸς, ὡς ἦν ἐφικτὸν, πληροφορῶν
εἰς ἅπαντα τὸν θεραπευτὴν τὸν οἰκεῖον, ὅτι καὶ
παρῆκε τῷ λαῷ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ὅτι συναναβήσεται
πρὸς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας αὐτῷ. Εἶτα ταῖς
ἐπαγγελίαις ὥσπερ τινὰ κορωνίδα διὰ τὸ λεῖπον
ἐπιτιθεὶς, ἑτέρας αὐτῷ δύο πλάκας ἀναλαξεῦσαι
προστάττει, συντριβεισῶν δηλονότι τῶν ἐν ἀρχῆ,
πρὸς τὸ εἰσαῦθις αὐτῷ καταγράψαι τὸν νόμον, ἡμερότητος
κἀν τούτῳ τῆς ἐπ´ αὐτοῖς οὐ μετρίαν ποιούμενος
τὴν ἀπόδειξιν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ πρὸς τοῦτο γέγονεν
εὐτρεπὴς ὁ Μωσῆς, «Κατέβη Κύριος ἐν νεφέλῃ,
καθὰ γέγραπται, καὶ παρέστη αὐτῷ ἐκεῖ, καὶ ἐκάλεσε
τῷ ὁνόματι Κυρίου. Καὶ παρῆλθε Κύριος πρὸ προσὡπου
αὐτοῦ, καὶ ἐκάλεσε· Κύριος ὁ Θεὸς οἰκτίρμων,
καὶ ἐλεήμων, μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος, καὶ ἀλοθινὸς,
καὶ δικαιοσύνην διατηρῶν, καὶ ποιῶν ἔλεος εἰς
κιλιάδας, ἀφαιρῶν ἀνομίας, καὶ ἀδικίας, καὶ ἁμαρτίας.
$0=073 $8=478 $9=1
Καὶ οὐ καθαριεῖ τὸν ἔνοχον, ἐπάγων ἁμαρτίας
πατέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ ἐπὶ τέκνα τέκνων ἐπὶ τρίτην
καὶ τετάρτην γενεάν.» Ἀλλ´ ἰδοὺ δὴ σαφῶς· ἐρῶ
γὰρ αὖθις ἀναλαβὼν τὸ ἐν ἀρχῇ ζητούμενον· θεοπρεπῆ
τὴν ἡμερότητα, καὶ ἀσύγκριτόν τινα τὴν φιλανθρωπίαν
ἔχειν ἑαυτὸν διισχυρίζεται Θεός. Αὐτοῦ
γὰρ, καὶ οὐχ ἐτέρου τινὸς τὸν λόγον εἶναί φαμεν, καὶ
οὐ καθάπερ οἴονταί τινες, τοῦ πανσόφου Μωσέως τὰς
χαριστηρίους ἀναπέμποντος ὑπὲρ τοῦ λαοῦ προσευ.χάς.
Ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ πάντων Δεσπότης περὶ ἑαυτοῦ
ταῦτα λέγων, οὐχ ἕτερος ἡμῖν, ἀλλ´ αὐτὸς ὁ μακάριος
μαρτυρήσει Μωσῆς διδάσκων ἐν βιβλίῳ τῶν
Ἀριθμῶν, ὅτε πάλιν προσκέκρουκεν ἐξ ἀκαίρου
δειλίας Ἰσραὴλ, κακυνόντων τινῶν τῆς ἐπαγγελίας
τὴν γῆν, οἶ καὶ ταύτην κατασκεψόμενοι, διὰ προστάγματος
Κυρίου παρὰ Μωσέως ἐπέμποντο. Οἱ γὰρ
ἐπείπερ ἐκ τῆς τῶν ἀλλοφύλων ἀνεκομίζοντο γῆς,
ἤκοντο δὲ αὖθις ὡς τὸν λαὸν, πικροὺς μὲν περὶ αὐτῆς
ἐξέπτυον λόγους, γῆν δὲ εἶναι ἀγρίαν ἔλεγον οὕτω
καὶ ἀπηνῆ ὡς κατευθύνειν δύνασθαι τοὺς οἰκοῦντας
αὐτὴν, εἰς τοσαύτην δυσφημίαν τοὺς ἀκροωμένους
ἐκάλουν, ὡς διάβροχον μὲν ἔχειν δακρύων τὴν παρειὰν,
τοὺς πόνους δὲ ἤδη, καὶ ἐν Αἰγύπτῳ βούλεσθαι.
«Δῶμεν γὰρ, ἔφασκον, ἀρχηγοὺς, καὶ πορευθῶμεν
εἰς Αἴγυπτον.» Ἀναλώσειν δὲ αὐτοὺς ἀπειλοῦντος
εοῦ, πάλιν ἐδεῖτο Χωσῆς, καὶ τῆς δοθείσης ἐπαγγελίας
αὐτῷ μονονουχὶ καὶ εἰς ἀνάμνησιν ἄγων τὸν
Θεὸν πρόεισι βοῶν· «Καὶ νῦν ὑψωθήτω ἰσχύς σου, Κύριε, ὃν τρόπον εἶπας λέγων· Κύριος, καὶ μακρόθυμος,
καὶ πολυέλεος, καὶ ἀληθινὸς, ἀφαιρῶν ἀνομίας, καὶ ἀδικίας, καὶ ἁμαρτίας· καὶ καθαρισμῶν
οὐ καθαριεῖ τὸν ἔνοχον ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, ἕως τρίτης καὶ τετάρτης γενεᾶς. Ἄφες
τὴν ἁμαρτίαν ἀνθρώπων τῷ λαῷ τούτῳ, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου, καθάπερ ἵλεως αὐτοῖς ἐγένου ἐν Αἰγύπτῳ
ἕμς τοῦ νῦν.
Δέδεικται τοίνυν ὡς αὐτὸς ἑαυτῷ τὸ φιλάνθρωπον
ἐπιμαρτυρεῖ, καὶ τὸ ἄκρως ἀνεξίκακον ὁ ἐπὶ πάντων
Θεός. Πρέπον δ´ ἂν εἴη λοιπὸν τὴν αἰτίαν τοῦ πεπλα
νῆσθαι τοὺς Ἰουδαίους εἰπεῖν, καὶ μνησίκακόν τινα
καὶ βεβαρυμένον ὑπάρχειν τὸν ἀγαθὸν ἡμῶν οἴεσθαι
Θεόν. Ἀλλ´ ἡγοίμην τῶν θείων λογίων οὐδαμόθεν
ἔχειν αὐτοὺς ἐπιδράξασθαι, ἢ καὶ δύνασθαι κατηγορεῖν
ὡς οὐκ ἄριστα γεγονότων, ἀλλ´ ἐκβεβηκότων
πολὺ τὸν τοῦ δικαίου θεσμόν· μόναις δὲ ταῖς σφῶν
αὐτῶν καὶ τοῦτο παθεῖν ἀμαθίαις αὐτοὺς, ὡς νομίσαι
κατὰ ἀλήθειαν ἁμαρτίας ἐπάγεσθαι τῶν γεγεννηκότιων
ἐπὶ τέκνα, καὶ μακρὰν οὕτω τῆς θείας ὀργῆς
γίνεσθαι τὴν παράτασιν, ὡς μέχρι τρίτης καὶ τετάρτης
γενεᾶς ἀφικνεῖσθαι, ὑπὲρ ὧν ἕτεροι κατηγόρηνται
τοὺς οὐδὲν ἡμαρτηκότας ἀδίκως κολάζουσαν.
Πῶς γὰρ οὐκ ἔδει μᾶλλον, εἴπερ τινὲς ἦσαν σοφοὶ,
διενθυμεῖσθαι πρεπόντως, ὡς οὐκ ἂν ἡ τῆς δικαιοσύνης
πηγὴ, καὶ τῶν παρ´ ἡμῶν ἠθῶν δράσεται τὰ
αἰσχίονα; Ἄνθρωποι μὲν γὰρ τοῖς παρανομεῖν
εἰωθόσι τὰς ἐκ τῶν νόμων ἐπιῤῥίπτουσι ποινὰς,
οὐδὲν τὸ παράπαν τοῖς ἐξ αὐτῶν γεγονόσιν ἐπιφέροντες,
εἰ μὴ ἄρα τινές συνυπαίτιοι καὶ κοινωνοὶ
τῶν πταισμάτων ἁλίσκοιντο. Ὁ δὲ καὶ ἡμῖν τοὺς ἐφ´
ἅπασι τοῖς δικαίοις διορισάμενος νόμους, πῶς ἂν
ἀλοίη τιμωριῶν, τῶν καὶ παρ´ ἡμῖν αὐτοῖς οὐ μετρίως
$0=073 $8=479 $9=1
κατεγνωσμένων; Εἶτα κἀκεῖνο πρὸς τούτῳ
διασκεπτέον· μυρίους μὲν γὰρ διὰ Μωσέῳς ἐχρησωώδησε
νόμους, καὶ πολλαχῶς διατέταχε κολάζεσθαι
τοὺς ἀνοσίοις συζῶντας τρόποις· ἀλλ´ οὐδαμοῦ προσὑρᾶται
τοῖς ἁμαρτάνουσι
χρῆναι τοὺς ἐξ αὐτῶν. Κατὰ γὰρ τῶν ἁμαρτανόντων
ἡ δίκη, καὶ τοῖς ὑποπίπτουσι τῷ νόμῳ τὸ μόνους κο
λάζεσθαι πρέπειν ὡρίσατο. Δυσσεβὲς οὖν ἄρα τὸ νοεῖν
Ἰουδαῖκῷς. σοφὸν δὲ δεῖ πάντως τὸ καὶ τῆς θείας
καταστοχάζεσθαι γνώμης. καὶ πανταχόσε τηρεῖν τὰ
τῇ πάντων βασιλίδι πρέποντα φύσει. Τοίνυν ποιοῦντες
ὸρθῶς, ὡς οὐκ ἂν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ
γαληνότητα προτιθεὶς ὥσπερ εἰς μέσον, καὶ ἐπ´
ἀκράτῳ τῇ φιλανθρωπίᾳ θαυμάζεσθαι θέλων, διά τε
τοῦτο βοῶν Κύριος μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος,
καὶ ἀληθινὸς, ἀφαιρῶν ἀνομίας καὶ ἁμαρτίας,
οὕτω μνησίκακος ἠβουλήθη γνωρίζεσθαι, ὡς
καὶ εἰς τετάρτην παραπλοῦν γενεὰν τὴν ὀργήν
Πῶς γὰρ ἔτι μακρόθυμος καὶ πολυέλεος, ἢ πῶς
ἀνομίας καὶ ἀμαρτίας ἀφαιρῶν, ὁ μηδὲ τῆς τοῦ
πταίοντος κεφαλῆς τὰ τῆς δίκης συμμετρεῖν
ἀνεχόμενος, ἀλλ´´ ἐκτείνων ἐπέκεινα τρίτης γενεᾶς
καὶ σκηπτοῦ τινος δίκην καὶ τοῖς ἀθώοις ἐπιπηδῶν;
Οὐκ οὖν ἀπίθανον κομιδῆ καὶ τῆς ἐσχάτης
εὐηθείας, μακρὰν οὕτω καὶ ἀλογωτάτην ὁργὴν
ἐαυτῷ προσεῖναι μαρτυρεῖν οἴεσθαι τὸν Θεόν. Εἶτὰ
τι πρὸς τούτοις ἕτερον οἱ νοοῦντες Ἱουδαῖκῶς,
οὐδὲ εἰδέναι δώσουσι τὸν Θεὸν τὸν ἑκάστῳ τῶν· πραγμάτων
πρέποντα καιρόν. Εἰ γὰρ ἐπαγγέλλεται τὸ
μακροθυμεῖν, καὶ τὸ κατατίθεσθαι λίαν εὐκόλως
τὸν θυμὸν εὑρίσκεται, τοῦ δὴ καὶ χάριν ὁρᾶται
προστεθεικὼς, «ἐπάγων ἀμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα
ἕως τρίτης καὶ τετάρτης γενεᾶς;» Τουτὶ γὰρ
ν ἕτερον τοῦ δρῶντος οὐδὲν, ἢ καταπτοεῖν ἐθέλοντος
τοὺς ἐκδεχομένους παρ´ αὐτοῦ τῶν διεπταισμένων
τὴν ἄφεσιν, ὡς οὐδαμόθεν αὐτοῖς ὑπάρεει τὸ ἐν
ἐλπίσιν, εἴπερ ὄντως ἐστὶ μνησίκακος καὶ μακρὸς εἰς
ῥργὴν ὁ ἐπ´ αὐτοῖς εἰκότως λελυπημένος. Τί δὲ, εἰπξ
μοι, καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ ἱεροφάντης Μωσῆς Ἄρ´ οὐχὶ
ποιήσας ὁρᾶται πρᾶγμα παραλογώτατον, εἰ προσκεκρουκότος
τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ κολάζεσθαι μέλλοντος,
πρόεισι μὲν παρακαλῶν, ἀμνηστίαν δὲ τὴν παρὰ Θεοῦ
καὶ φιλανθρωπίαν αἰτῶν οὐκ εὐκαίρως φησὶ πρὸς
Θεόν· Πέφυκας εἶναι τοιοῦτος ὡς ἀποδιδόναι πατέρων
ἁμαρτίας ἐπὶ τέκνα. Τοῦτο γὰρ ἦν παραθήγοντος
μᾶλλον εἰς ὀργὴν, ἢ καλοῦντος εἰς ἔλεον, καὶ μνησικακίαν
ἐξαιτοῦντος μᾶλλον, ἢ μακροθυμίαν. Ἀλλ´,
οἷμαι, δυσωπεῖν ἐδόκει καὶ διὰ τούτων αὐτὸν, καὶ
μονονουχὶ πρὸς ὑπόμνησιν ἄγειν ὧν αὐτὸς ἐφθέγξατο,
ὅτε τῆς ἐνούσης αὐτῷ χρηστότητος ἐποιεῖτο τὴν παῤῥησίαν.
Ὅπως γὰρ αὐτός ἐστι μακρόθυμος καὶ
πολυέλεος, καὶ ὅτι πέφυκεν ἀνομίας καὶ ἁμαρτίας
ὰναιρεῖν, ἐν τούτοις εὖ μάλα διαγνωσθήσεται, ἐν οἷς
μάλιστα δοκεῖ τις εἶναι πικρός. Τίνα τοίνυν προσῆκε
νοῆσαι τρόπον τὰ εἰρημένα παρὰ Θεοῦ, λοιπὸν οἱμαι
πρέπειν εἰπεῖν. «Κύριος, φησὶί, μακρόθυμος, καὶ
$0=073 $8=480 $9=1
τούτων κείμενον ἐφεξῆς ὡς ἐν ἐρωτήσει μεθ´ ὑποστιγμῆς
ἀναγνωσόμεθα, «καὶ καθαρισμῷ οὐ καθαριεῖ
τὸν ἔνοχον; « ἵνα τι τοιοῦτον ἐννοήσῃς· Ὁ μακρόθυμος,
φησὶ, καὶ πολυέλεος Θεὸς, ὁ ἀφαιρῶν ἀνομίας
καὶ ἀμαρτίας, οὐκ ἂν καθαρίσαι καθαρισμῶ τὸν
ἔνοχον; Ἀλλ´ ἔστιν οὐκ ἀφίβολον· καθαριεῖ γὰρ·
πάντως· ἐπεὶ πῶς ἐστι μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος,
καὶ ἀφαιρῶν ἀμαρτίας, πῶς δὲ εἰ μὴ καθαρίζει τὸν
ἔνοχον; Πρὸς δέ γε τοῦτο τῆς ἐνούσης αὐτῷ πάλιν
μακροθυμίας τε καὶ ἀνεξικακίας εἰς ἀπόδειξιν ἀπο.
φέρει, καὶ ὅτι τὰς τῶν πατέρων ἁμαρτίας ἐπιθήσει
τέκνοις ἕως τρίτης καὶ τετάρτης γενεᾶς, οὐχ ὑπὲρ
πατρὸς κολάζων υἱὸν, μὴ τοῦτο νομίσῃς, ἀλλ´ οὐδὲ
ἐκγόνων τῶν μακρὰν, καθάπερ τι φορτίον ἐπιῤῥίπτων
τῶν προγόνων τὰ πταίσματα, σῃμαίνων δέ τι τοιοῦτον.
Γέγονέ τις τυχὸν ἀνὴρ παράνομος, καὶ μοχθηρίας
ἀπάσης ἀνάμεστον ἔχων τὴν διάνοιαν· καὶ κολάζεσθαι
μὲν ὑπερθέσεως ἁπάσης δίχα τὸν οὕτω διαζῇν ᾑρημένον
ἐχρῆν, ἐκαρτέρησε δ´ οὖν ὅμως ὁ Θεὸς ἀνεξικάκως,
οὐκ ἐπενεγκὼν αὐτῷ τὴν αὐτῷ χρεωστουμένην
ὀργήν. ΓΠτα τούτῳ γέγονεν ὁ υἱὸς ταῖς τοῦ
πατρὸς δυσσεβείαις ἁμιλλώμενος, καὶ παρατρέχων ἐν
κακίᾳ τὸν φύσαντα· καὶ ἐμακροθύμησε καὶ τοῦτο
Θεός. Ἀλλὰ καὶ ἐκ τούτου γέγονε τρίτος, ἢ καὶ ἐκ
τοῦ τρίτου τέταρτος κατ´ οὐδένα τρόπον ὅσον εἰ- κα
κίας εἶδος τῶν πατέρων ἡττώμενος, ἰσόῤῥοπον δὲ
ταῖς ἐκείνων ἐπιτηδεύσας τὴν δυσσέβειαν. Ἐπάγει
λοιπὸν ὁ Θεὸς τὴν ἄνωθεν, καὶ ἀπ´´ ἀρχῆς ὅλῳ τῷ
γένει χρεωστουμένην ὀργὴν, ἀνεξικακήσας διαρκῶς,
μᾶλλον δὲ καὶ ἤπερ ἐχρῆν. Τὸ γὰρ ὑπερθέσθαι τὴν
τιμωρίαν καὶ μέχρι τετάρτης γενεᾶς, πῶς οὐκ ἀν
γένοιτο θεοπρεποῦς ὄντως ἡμερότητος ἐγκώμιον;
Ὅτι γὰρ οὐχ υἱὸν ὑπὲρ πατρὸς, ἀλλ´ οὐδὲ πατέρα
κολάζειν οἶδεν ὑπὲρ υἱοῦ, χαλεπὸν οὐδὲν ἐκμαθεῖν
καὶ ἐξ ὧν ἔφη σαφῶς διὰ φωνῆς Ἰεζεχιὴλ τοῦ προφήτου
πρὸς αὐτοὺς Ἰουδαίους, ἐπ´ αὐτῷ δὴ τούτῳ
διαγογγύζοντας, καὶ λέγοντας· «Οἱ πατέρες ἔφαγον
ὄμφακα, καὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέκνων ἐγομφίασαν. Καὶ
ἐγένετο, φησί, λόγος Κυρίου πρὸς ἐμέ, λέγων· Υἱὲ
ἀνθρώπου, τίς ὑμῖν ἡ παραβολὴ αὕτη ἐν τῷ Ἰσραὴλ,
λέγοντες· Οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμφακα, καὶ οἱ ὀδόντες
τῶν τέκνων ἐγομφίασαν; Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος,
ἐὰν γένηται ἡ παραβολὴ αὕτη ἔτι λεγομένη ἐν
τῷ Ἰσραὴλ, ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐμαί εἰσιν. Ὃν
τρόπον ἡ ψυχὴ τοῦ πατρὸς, οὔτω καὶ ἡ ψυχὴ τοῦ
υἱοῦ ἐμαί εἰσιν. Ἡ ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα αὐτη
ἀπολεῖται. Ὁ δὲ υἱὸς οὐ λήψεται τὴν ἀδικίαν τοῦ
πατρὸς, οὐδὲ ὁ πατὴρ λήψεται τὴν ἀδικίαν τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ, Ἔκαστος ἐν τῇ κακίᾳ αὐτοῦ, ᾖ ἥμαρτεν,
ἀποθανεῖται ἐν αὐτῇ.» Ἀλλ´ οἷμαι ληρεῖν οὐδένα
τοσοῦτον ὡς νομίσαι τὰ κάλλιστα μὲν οὐκ ἐν ἀρχῇ
νομοθετῆσαι Θεὸν, μεταβεβουλεῦσθαι δέ πως, καὶ
μετεσκέφθαι τὸ ἄμεινον. καὶ ὡς ἔνα τῷν καθ´ ἡιλᾷὸστεροβουλήσαντα
μόλις ἐπινομοθετεῖν δύνασθαι τὰ
πρεπωδέστερα. Σἱ μὲν γὰρ ἐπαινοῦμεν ἐκεῖνα, των
δευτέρων δηλονότι διὰ τούτου κατηγορήσομεν, εἰ δὲ
τοῖς δευτέροις ἀποψηφιούμεθα τὸ νικᾷν, πάντως δή
$0=073 $8=481 $9=1
γαροῦν νομοθετήσει τἀναντία Θεὸς, καὶ διημάρτηκε
καθάπερ ἡμεῖς τοῦ δέοντος, ποτὲ μὲν ἐκεῖνα, ποτὲ δὲ
ταῦτα θεσμοθετῶν. Ἀλλ’, οἷμαι, πᾶς τις ἐρεῖ ταῖς
μὲν εἰρημέναις ἀτοπίαις κατ´ οὐδένα δύνασθαι τρόπον
τὴν θείαν ὑποκεῖσθαι φύσιν, ἀλλ´ οὐδ´ ἂν ἀφαμαρτῆσαί
ποτε τοῦ δέοντος. Ἀπόδειξιν ἄρα τῆς ἀσυγκοίτο,
φιλοτιμίας αὐτοῦ τὸ εἰρημένον εἰσφέρει, τοῦτ´ ἔστιν-
«Ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα ἕως τρίτης,
καὶ τετάρτης γενεᾶς.» Ὅτι γὰρ ἕθος τῷ φιλανθρώπῳ
Θεῷ μὴ παραχρῆμα κολάζειν τοὺς πλημμελήσαντας,
ἀναδύεσθαι δὲ μᾶλλον, καὶ εἰς χρόνους ἀνατιθέναι
μακροὺς τὰς τιμωρίας, αὐτοῦ λέγοντος συνήσεις·
«Καὶ τὸν θυμόν μου ἔπλησα, καὶ ἐπέσχον, καὶ οὐ
συνετέλεσα αὐτούς.» Ἑτέρωθι δὲ πάλιν· «Οὔπω γὰρ
ἂν πεπλήρωνται αἱ ἀμαρτίαι τῶν Ἀμοῤῥαίων ἕως
τοῦ νῦν,» Ὁρᾷς ὅπως ἔπλησε μὲν τὸν θυμὸν, ἔδρων
γὰρ ἤδη τινὲς πληρεστάτου ἄξια θυμοῦ, διακαρτερεῖ
δε ὡς Θεὸς, καὶ τὸ συντέλειαν τοῖς λυποῦσιν ἐπενεγκεῖν ἀνεβάλλετο. Ἀλλ´ ἵνα σοι, καὶ καθάπερ ἐν
πίνακι τὴν τῶν εἰρημένων ἀνατυποῦντες ἀπόδειξεν, καὶ δι´ αὐτῶν ἤδη πληροφορήσωμεν τῶν πραγμάτων
δτι τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἐγκώμιόν ἐστι τὸ εἰρημένον παρὰ τοῖς ἱεροῖς κείμενον Γράμμασι, καὶ
ἐξ αὐτῆς ἀποδεῖξαι πειράσομαι τῆς θείας Γραφῆς, ἐπενεχθείσας ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ ἑπὶ
τρίτην καὶ τετάρτην γενεάν οὐκ ἀδίκως, ἀλλὰ δικαίως, καὶ τοῖς τοῦτο παθοῦσι κεχρεωστουμέ
Γενήσεται δὲ ὁ λόγος διὰ τὸ μῆκος τῆς ἱστορίας ἐν παραδρομῆ.
Οὐκοῦν ὡς ἐν τῷ τρίτῳ βιβλίῳ τῶν Βασιλειῶν
ἀνέγνωμεν, βεβασιλευκέναι ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ μεθ´
ἑτέρους τὸν Ἀχαὰβ, ὃς ἁμπελῶνος κατ´ οὐδένα τρόπον
αὐτῷ προσήκοντος, εἰς ἀδικωτάτην ἐμπεσὼν ἐπιθυμίαν,
ἀναιρεῖ τὸν δεσπότην, φημὶ δὲ τὸν Ναβουθαί.
Εἰ γὰρ καὶ μὴ τοῦτο γενέσθαι προστέταχεν αὐτὸς,
ὰλλ´ ἐπὶ ταῖς τῆς γυναικὸς δυστροπίαις οὐκ ἐδυσφόρει.
Ἡγανάκτει Θεὸς ἐπὶ τούτοις ἀναγκαίως, εἶτά
φησι πρὸς αὐτὸν διὰ τοῦ προφήτου Ἰλιοῦ· «Τάδε
λέγει Κύριος· Ὡς σὺ ἐφόνευσας, καὶ ἐκληρονόμησας,
διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος· Ἑν τῷ τόπῳ, οὗ ἔλειξαν
αἱ ὕες καὶ οἱ κύνες τὸ αἶμα Ναβουθαὶ, ἑκεῖ λείξουσιν
οἱ κύνες τὸ αἷμά σου, καὶ αἱ πόρναι λούσονται
ἐν τῷ αἴματί σου.» Καὶ πάλιν εὐθύς· «Τάδε λέγει
Κύριος· Ἰδοὺ ἐπάγω ἐπὶ ὀὲ κακὰ, καὶ ἐκκαύσω
ῥπίσω σου, καὶ ἐξολοθρεύσω τοῦ Ἀχαὰβ οὐροῦντα
πρὸς τοῖχον, καὶ συνεχόμενον, καὶ ἐγκαταλελειμμένον
ἐν Ἰσραήλ. Καὶ δώσω τὸν οἶκόν σου ὡς τὸν οἶκον
Ἱεροβοὰμ υἱοῦ Ναβὰτ, καὶ ὡς τὸν οικον Βαασᾶτ,
υἷοῦ Ἀχιὰ περὶ τῶν παροργισμάτων ὧν παρώρ γισας,
καὶ ἐξήμαρτες τὸν Ἰσραήλ. Καὶ τῇ Ἰεζάβελ ἐλάλησε
λέγων· Οἱ κύνες φάγονται αὐτὴν ἐν τῷ προτειχίσματι
τοῦ Ἰεζράελ, καὶ τὸν τεθνηκότα ἐν τῷ πεδίῳ
φάγονται τὰ ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ.» Ταῦτα δὲ δράσειν
ἄπαντα, καὶ ἀναμφιλόγως ἐποίσειν διαπειλήσαντος
τοῦ πάντων Δεσπότου, διέῤῥηξε μὲν τὸ ἄμφιον ἀ
Ἀχαὰβ, εἰσελθὼν δὲ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καθὰ γέγραπται,
κατενύγη, καὶ δακρύων μὲν κατετήκετο
πικρῶς, σάκκῳ δὲ διεζώσατο τὴν ὀσφύν. Ἐπειδὴ δὲ
ἐν τούτοις αὐτὸν γεγονότα κατηλέει Θεὸς, κολοβοῦν
ἄρχεται τὴν ὀργὴν, καὶ χαλινὸν ὥσπερ ἐπιτιθεὶς τῶ
παραχρῆμα θυμῷ, ἐτῷ προφήτῃ φησίν· «Ἑώρακας
ώς κατενύγη Ἀχαὰβ ἀπὸ προσώπου μου; οὐκ ἐπάξω
ταῦτα ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ. ἀλλ´ ἐν ταῖς ἡμέραις
$0=073 $8=482 $9=1
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἐπάξω τὴν κακίαν.» Ἅρα οὖν ἐπὶ
τίνος ταῦτα πεπλήρωνται, πῶς οὐχὶ δίκαιον κατιδεῖν·
Οὐκοῦν γέγονε μὲν ἐξ Ἀχαὰβ Ὁχοζίας, «ὃς ἐποίησε,
φησί, τὸ πονηρὸν ἐναντίον Κυρίου, καὶ ἐπορεύθη ἐν
ὁδῷ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Ἀχαὰβ, καὶ ἐν ὁδῷ Ἱεζάβελ
τῆς μητρὸς αὐτοῦ.» Ἀλλὰ καὶ ἐξ Ὁχοζίου γέγονε,
φησὶν, Ἰωρὰμ, περὶ οὗ πάλιν γέγραπται ὅτι ἐπορεύθη
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις οἴκου Ἰεροβοάμ. Ἀλλὰ καὶ ἐξ
Τωρὰμ, βεβασίλευκε τρίτος Ὁχοζίας, περὶ οὗ πάλιν
φηφίν ὅτι ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπτον Κυρίου,
καθὼς ὁ οἶκος Ἀχαάβ. Ἐπειδὴ δὲ ἤδη παρῆν ὁ καιρὸς
τοῦ κολάζεσθαι δεῖν τὸν οἶκον Ἀχαὰβ, μέχρι καὶ
τετάρτων ἐγγόνων, τῆς κατὰ Θεοῦ δυσσεβείας οὐ
καταλήξαντα, κέχρισται λοιπὸν ἐπὶ τὸν Ἰσραλλ εἰς
βασιλέα Ἰοσαφάτ υἱὸς Ναμεσὶ, ὃς ἀναιρεῖ μὲν τὸν
Ὁχοζίαν, καὶ σὺν ἐκείνῳ τὴν Ἰεζάβελ, ἀναιρεῖ δὲ
τῷ Ἀχαὰβ καὶ ἑτέρους υἱοὺς ἑβδομήκοντα, τὴν θείαν
ὥσπερ διεξάγων εἰς πέρας ὀργὴν, ὡς καὶ τιμῆς καὶ
χάριτος ἐπὶ τούτῳ τυχεῖν. Τί γάρ φησι πρὸς αὐτὸν ὁ
Θεός; «Ἀνθ´ ὧν ἠγάθυνας ποιῆσαι τὸ εὐθὲς ἐν
όφθαλμοῖς μου, καὶ πάντα ὅσα ἐν τῇ καρδία μου
ἐποίησας τῷ οἴκῳ Ἀχαὰβ, υἱοὶ τέταρτοι καθήσονταί
σοι ἐπὶ τοῦ θρόνου σου.» Ὁρᾶς οὖν ὅπως τοὺς μὲν
πονηροὺς ἐκ πονηρῶν ἐν τετάρτῃ μόλις ἐκόλασε
γενεᾷ, τῷ δὲ τιμήσαντι, καὶ μέχρι τετάρτης γενεᾶς
ἐκτείνει τὸν ἔλεον. Παῦσαι τοίνυν, Ἰουδαῖε, τῆς τοῦ
Θεοῦ δικαιοσύνης κατηγορῶν. Εἰς ἐγκωμίου γὰρ
τάξιν παρ´ ἡμῖν δεχθήσεται τό· «Ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην
γενεάν.»
Ἀλλ Τνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ. «
Λυσεξήγητον μέν πως ἔσται, καὶ ἀπορίας ἴσως
πολλῆς τὸ προκείμενον, καὶ ἦν μὲν ἴσως οὐκ ἀμαθὲς
καὶ παρατρέχειν αὐτὸ, καὶ διὰ τὸ σφόδρα δυσέφικτον
ἐᾷν. Ἀλλ´ ἵνα μὴ λελυμένων δογμάτων Ἰουδαϊκῶν,
ἕτερόν τι συγγενὲς ἐκείνοις καθάπερ τις ῥίζα πικρίας
ἄνω φύουσα ἐνοχλῇ κἀτὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν
κὸς γὰρ ὑποτοπῆσαί τινας διὰ τοῦτο πρὸς πάθη τὰ
τῶν ἀνθρώπων καλεῖσθαι σώματα, ἵνα ἐν αὐτοῖς
φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ, χρησίμως, ὥς γέ μοι
φαίνεται, καὶ πρὸς τοῦτο εἰπεῖν ὀλίγα ἄττα πρὸς τὸ
καὶ ἐντεῦθεν ἀποκρούσασθαι βλάβη, καὶ τοῖς ἐὲ
ἀπάτης λογισμοῖς μηδεμίαν ἔχειν ἐπιτρέψαι παρείσδυσιν.
Ὅτι μὲν οὖν οὔτε τὰς γονέων ἁμαρτίας ἐπάγει
τέκνοις Θεὸς, εἰ τῆς ἐκείνων δυστροπίας εἶεν ἀμέτοχα,
καὶ ὅτι πρὸς τούτοις οὐκ ἐκ προγενεστέρων τῆς ὡυχῆς
ἁμαρτημάτων ἡ σωμάτωσις, ἀπεδείξαμεν.
Ἀνεῖλε γὰρ παραδόξως ἀποφήσας ἄμφω Χριστὸς,
Κσε δὴ καὶ τὰ πάντα γινώσκων ὡς Θεὸς, μᾶλλον δὲ
αὐτὸς ὑπάρχων τῶν καθ´ ἡμᾶς πραγμάτων ταμίας,
καὶ τῶν ἑκάστῳ πρεπόντων, ἤτοι χρεωστουμένων
διανομεύς. Ἐν μὲν γὰρ τῷ μὴ ἁμαρτῆσαι λέγειν τὸν
τυφλὸν, μήτε μὴν διὰ τοῦτο τὴν τύφλωσιν ὑπομεῖναι,
πὸ προγενεστέροις τοῦ σώματος πλημμελήμασιν
ὑπαίτιον εἶναι νομίζειν τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν,
ἀποφαίνει μωρόν· ἐν δὲ τῷ μήτε τοὺς γονεῖς πλημμελῆσαι
διαῤῥήδην εἰπεῖν, ἵνα τυφλὸς ὁ ἐξ αὐτῶν
γεννηθῇ, τὴν ἀνόητον τῶν Ἰουδαίων ὑπόνοιαν
$0=073 $8=483 $9=1
ἀναιρεῖ. Διδάξας τοιγαροῦν ὅσον ἦν ἀναγκαῖον εἰδέναι
τοὺς μαθητὰς, διὰ τὴν τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένην
δογμάτων ἀνατροπὴν, καὶ τοσοῦτον αὐτοῖς χαρισάμενος,
ὅσον ἔδει τὴν ἀνθρώπου παραθέσθαι γνιλσιν
καὶ οὐκέτι πᾶν τὸ λεῖπον, προστίθησιν ἐναργῶς τὴν
αἰτίαν τοῦ γεννηθῆναι τυφλὸν τὸν ἐπ´ οὐδενὶ προΚγενεστέρῳ
κατηγορούυμενον πταίσματι, μόνῃ τῇ θείᾳ,
φύσει τὴν ἐφ´ ἅπασι τοῖς τοιούτοις εἶδησίν τε καὶ
οἰκονομίαν ὡς ἐξαίρετον ἀναθείς. Εὐφυέστατα ὅὲ
πάλιν ἐφ´ ἕτερόν τι παρατρέπει τὸν τῆς ἀποκρίσεως
λόγον, καί φησιν· «Ἀλλ´ ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ
Θεοῦ ἐν αὐτῷ.» Ἅρ´ οὖν ἐρεῖ τις, δογματίζει καὶὶ
νῦν ἡμῖν ταῦτα λέγων ὁ Κύριος, ὡς διὰ τοῦτο καὶ
μόνον τοῖς τῶν ἀνθρώπων σώμασι τοῦ πάσχειν ἐπι
συμβαίνοντος, ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν
αὐτοῖς; Ἀλλ´ οὐ σφόδρα μοι δοκεῖ, μᾶλλον δὲ ἀπηχὲς
παντελῶς τὸ οὕτω διακεῖσθαι καὶ φρονεῖν· οὐ γὰα
δογματίζων, ὥσπερ οὖν οἰήσεταί τις, τὰ τοιαῦτά
φησιν· ὅτι μὲν γὰρ πλήττεσθαί τισιν ἐξ ἁμαρτιῶν
συμβέβηκε, Γραμμάτων πολλάκις ἐπυθόυεθα τῶν
ἱερῶν. Ὁ μὲν γὰρ Παῦλος ἐπιστέλλει σαφῶς πρὸς
σαὺς ἀνίπτοις ὥσπερ ποσὶν ἐπὶ τὸ θεῖον ἀναθεῖν τολμῶντας
θυσιαάτήριον, καὶ βεβήλῳ τε καὶ ἀνοσίᾳ
χειρὶ τῆς μυστικῆς εὐλογίας ἐπιθιγγάνειν· «Διὰ
τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι, καὶ
κοιμῶνται ἱκανοί. Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, οὐκ ἂν
ἐκρινόμεθα. Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα,
Τνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν.» Ὦστε τοὶς
ἀῤῥωστήσασι καὶ τεθνεῶσιν ἔσθ´ ὅτε διὰ θείας ὁργῆς
ἐπενήνεκται τὸ παθεῖν. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Κυριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ὅτε τὸν παράλυτον τῆς μα
κρᾶς ἀπέλυσε νόσου, καὶ παραδόξως ἔδειξεν ὑγιᾷ,
«Ἵδε, φησὶν, ὑγιὴς γέγονας· μηκέτι ἁμάρτανε. ἵνα
μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται.» Ὡς ἐνδεχομένου γὰρ,
καὶ συμβαίνοντος τοῦ καὶ ἐν χείροσιν αὐτὸν γενέσθα·
δι´ ἀμαρτίας, εἰ μὴ φυλάξαιτο, διαφυγὼν ἅπαξ καὶ
ἀνασεσωσμένος χάριτι τῇ παρ´ αὐτοῦ, τὰ τοιαῦτά
φησιν. Ἀλλ´ ἴσως ταύτῃ μὲν εἰρῆσθαι καλῶς συγχωρήσομεν.
Τοῖς δὲ ἐκ σπαργάνων, καὶ ἐκ πρώτων
τῆς γενέσεως χρόνων πεπονθόσι τι τῶν ἀπευκτων,
καὶ τοῖς νοσήμασι συναποτεχθεῖσιν ἐκ μήτρας, ποῖον
ἄν τις ἐφαρμόσαι λόγον, οὐ ῥάδιον συνιδεῖν. Ποοεῖαι
μὲν γὰρ τὴν ψυχὴν οὐ πιστεύομεν, ἀλλ´ οὐδὲ πρὸ
σώματος ἀἁμαρτεῖν οἰησόμεθα. Πῶς γὰρ ἂν καὶ
ἀμάρτοι τὸ κεκλημένον οὔπω πρὸς γένεσιν; Ἀμαρτίας
δὲ οὐκ οὔσης, ἀλλ´ οὐδὲ τοῦ πάθους προηγησαμένου,
τίνα λοιπὸν ἐροῦμεν τοῦ παθεῖν τὴν πρόφασιν;
Ἀλλ´ ἔστιν ἀθέατα παντελῶς ταῖς ἡμετέραις
διανοίαις τὰ πολὺ λίαν ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ τὸ περὶ τούτου
ὅλως ἐθελῆσαι ζητεῖν συμβουλεύσαιμ ἂν ἔγωγε
παραιτεῖσθαι τοῖς σώφροσι, καὶ πρό γε πάντων
ἐμαυτῷ. Χρὴ γὰρ διανοεῖσθαι μᾶλλον ἂ προστετάγμεθα,
καὶ βαθύτερα μὲν μὴ ἐξετάζειν, χαλεπώτερα
δὲ μὴ ζητεῖν, μηδὲ ἀνορύττειν πειρᾶσθαι
Κῥιψοκινδύνως τὰ ἐγκεκρυμμένα μόνῃ τῇ θείᾳ καὶ
ἀφράστῳ βουλῇ, ἐπιτρέπειν δὲ μᾶλλον εὐσεβῶς εἰδέναι
μόνῳ Θεῷ τὰ αὐτῷ πρέποντα καὶ ἐξαίρετα, μετὰ
$0=073 $8=484 $9=1
αιᾶ διακεῖσθαι καὶ πιστεύειν ἀληθῶς ὅτι δικαιοσύνης
ὰπασης ὑπάῤχων πηγὴ, οὐκ ἄν τι δρᾶσαι τυχὸν, ἢ
βουλεύσαιτο ἔν τε τοῖς καθ´ ἡμᾶς, καὶ ἐν τοῖς κατὰ
πᾶσαν τὴν ἄλλην κτίσιν, εἰ μὴ ὅπερ ἂν αὐτῷ φαίτῆς
ἀληθοῦς ὀρθότητος οὐκ
ἐξοίχεται λόγων. Οὐκοῦν ἐπείπερ ἡμᾶς τοῦτον διαΚκεῖσθαι
τὸν τρόπον οὐκ ἀπεικὸς, οὐ δογματικῶς
εἰρηκέναι φημὶ τὸν Κύριον τὸ, «Ἵνα φανερωθῇ τὰ
Κἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ·» περισπῶντα δὲ μᾶλλον εἰς
ἐτέραν ὁδὸν ὥσπερ τοῦ ζητουμένου τὴν ἀπόκρισιν,
καὶ ἐκ τῶν βαθυτέρων ἢ καθ´ ἡμᾶς περιάγοντα πρὸς
τὰ πρεπωδέστερα· κατείθισται γάρ πως καὶ τοῦτο
Καὐτό. Ὃτι δὲ ἀληθὴς ὁ λόγος, ἄκουε πάλιν φιλοπευστούντων
σφόδρα πυττὰν ὧα μαθητῶν τὰ περὶ
τῇς συντελείας τοῦ αἰῶνος, καὶ οὐ μετρίως ἐξακριβοῦν
πειρωμένων. τὰ περὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας,
καὶ πολὺ τὸ ἀνθρώποις ἐοικὸς ἀναβαινόντων
μέτρον, σαφέστερον αὐτοὺς τῶν τοιούτων ἀφιστὰς
κρωτήσεων· «Οὐχ ὑμῶν ἐστι τὸ γνωναι, φησὶ,
χρόνους καὶ καιροὺς, οὓς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ
ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ. Ἀλλὰ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐφ´ ὑμᾶς· καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες
ἔν τε Ἰερουσαλὴμ, καὶ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἁπάσῃ.»
Ἀκούεις ὅπως ζητεῖν ἡμᾶς ἅπερ ἥκιστα χρῆν οὐκ
ἑφίησι παντελῶς, παρατρέπει δὲ μᾶλλον ἐφ´ ὅπερ ἦν
ἀναγκαῖον ἐλθεῖν· οὕτω κἀνθάδε διειρηκὼς ἐναργῶς
ὄπερ ἔδει μαθεῖν, ἀποσιωπᾷ τὸ λοιπὸν, ἑαυτῷ μόνῳ
πρέπειν εἰδὼς τὸ ἐξεπίστασθαι τοῦτο. Ἵνα δὲ μὴ
σταντελῶς σιωπήσας καλέσῃ πως αὐτοὺς εἰς τὸ καὶ
εἰσαῦθις περὶ τῶν αὐτῶν ἀναπυνθάνεσθαι φιλεῖν, ὡς
ἐν ἀπολογίας σχήματι, καὶ ὥσπερ τινὰ χρεωστουμένην
ταῖς ἐρωτήσεσιν ἀμοιβὴν εὐφυῶς διαπλάττων,
φησὶν, «Ἀλλ´ ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν
αὐτῷ,» ὅπερ ἐστὶν ὡς ἐν ἑτέρῳ καὶ ἀπλουστέρῳ
λόγῳ, οὐκ ἐξ οἰκείων ἀμαρτημάτων ἢ γονικῶν ὁ ἄνθρωπος
ἀπετέχθη τυφλὸς, ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ τοῦτο παΘεόν.
Ὅταν γὰρ ἐνεργείᾳ τῆ ἄνωθεν, τοῦ παρενοχλοῦντος
καὶ ἐπισκήψαντος αὐτῷ πάθους, ἐλεύθερος
εὑρεθῇ, τίς οὐ θαυμάσει τὸν ἰατρόν; τίς δὲ τοῦ θεραΚπεύσαντος
οὐ κατόψεται τὴν δύναμιν ἐν αὐτῷ; Ταύτην
οἶμαι τὴν διάνοιαν ἐγκεῖσθαι τῷ προκειμένῳ,
νοεῖν δὲ τοῖς συνετοῖς ἔξεστι τὰ τελειότερα. Εἰ δὲ ὅτι
πρέπει φιλονεικεῖν οἷονταί τινες, διά τε τοῦτό φασι
τυφλὸν γεγεννῆσθαι τὸν ἄνθρωπον, ἵνα Χριστὸς ἐν
Καὐτῷ δοξασθῇ, πάλιν ἐροῦμεν αὐτοῖς· Ἄρα οὖν, ὧ
γενναῖοι, μόνος ἦν ἐκεῖνος ἐν ὅλῃ τῇ Ἰουδαίᾳ τυφλὲ
γενετῆς, κατὰ τὸν τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καιρὸν, ἄλλος δὲ οὐδεὶς τὸ παράπαν; Ἀλλ»
οῖμαι, καὶ οὐχ ἑκόντες ὁμολογήσονται ὡς ἥν δὲ καί που σφόδρα εἰκὸς οὐκ εὐαρίθμητον ἐν ὅλῃ τῇ χώρᾳ
ν τοιούτων εἶναι τὴν πληθύν. Πς οὖν εἰς ἕνα καὶ μόνον, ἢ καὶ εἰς ἑτέρους τὸν ἀριθμὸν βραχεῖς ἡ ἐπίδειξις,
ἤτοι φιλοτιμία γέγονε τοῦ Χριστοῦ; Ἀλλ´ οἷμαί γε δὴ καὶ τὸ ἐπὶ τούτοις ὅλως διατείνεσθαι
περιττόν. Οὐκοῦν ὡς εὔηθες κομιδῇ παρωσάμενοι τὸ ἐξ ἀρχῆς, ἐροῦμεν ὡς ἀληθὲς, ὅτι τοσοῦτον ἡμῖν
ἀποκαλύψας ἐν τοῖς ζητουμένοις ὅσον ἔδει μαθεῖν, ἀπονεύει πρὸς ἕτερον λόγον τῆς ἐν τούτοις ἐρεύνης
εὐτουῶς ὑπεξάγων τὸν ἴδιον μαθητῄν
Ἡμᾶς δεῖ ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντος
ἡμᾶς ἔως ἡμέρα ἐστίν· ἔρχεται νὺξ, ὅτε οὐδεὶς
δύναται ἐργάζεσθαι.
Ἰδοὺ δὴ λίαν ἐν τούτοις σαφῶς τε καὶ ἐπιεικῶς
$0=073 $8=485 $9=1
μονονουχὶ, καὶ ἕτερον ὑποπλήττει τοὺς μαθητὰς ὡς
ἕτερόν τι..., μένους παρ´ ὅπερ ἐχρῆν, καὶ ἁμαξιτὸν
μὲν ἀφέντας. τὴν εὐτριβῆ τε καὶ στάσιμον
ὀδὸν δὲ ὥσπερ τὴν κατ´ οὐδὲν αὐτοῖς πρέπουσαν ἰένα·
θαρσήσαντες. Τί γὰρ ζητεῖτε, φησὶν, ἃ σιωπᾶσθαι
καλόν; Τί δὲ τὸ καιρῷ πρέπον ἀφέντες, μανθάνειν
ἐπείγεσθε τὰ ὑπὲρ ἀνθρώπου διάνοιαν; Οὐ τῆς ἐπὶ
τούτοις ἐρεύνης, ἀλλ´ ἔργου, φησὶ, καὶ συντόνου
σπουδῆς ὁ καιρός· δεῖ γὰρ, οἶμαι, μᾶλλον τὰ περὶ
τούτων ἀνέντας φιλοπευστεῖν, ἐξανύειν ἐπείγεσθαι
τὰ προστεταγμένα παρὰ Θεοῦ, καὶ ἐπείπερ ἡμᾶς
κνέδειξεν ἀποστόλους, τὰ τῆς ἀποστολῆς ἔργα πληροῦν.
Ἑαυτὸν δὲ τοῖς ἀπεσταλμένοις συναναπλέκων
ἀ Κύριος, καὶ τοῖς ὀφείλουσιν ἐργάζεσθαι τίθησιν
ἀριθμὸν, οὐχὶ πάντως ὡς μεθ´ ἡμῶν, ἢ ὡς εἷς ἐξ
ἡμῶν ἐξ ἀνάγκης δουλοπρεποῦς τοῖς τοῦ προστεταχότος
θελήμασιν ὑποκείμενος τὰ τοιαῦτά φησινἀλλὰ
σύνηθές τι τῳ λόγῳ, καὶ παρ´ ἡμῖν τετριμμένον
σχῆμα τετηρηκώς. Εἰθίσμεθα γάρ πως, ἐπὰν
μάλιστα τὰ τοῦ πλήττειν τοὺς ἀκροωμένους ὁ λόγος
μὴ ὑπάρχῃ γυμνὸς, ἑαυτοὺς ἐκείνοις συνδεῖν τε καὶ
συνεισφέρειν, καθάπερ οὖν ἀμέλει καὶ ὁ σοφώτατος
Παῦλος Κορινθίοις προσλαλῶν, ὡς ἐφ´ ἑαυτοῦ τε καὶ
Ἀπολλῶ, ἵνα ἐν ἡμῖν μάθητε, τὸ μὴ ὑπὲρ ἃ γέχραπται
φρονεῖν. «Ἔως τοίνυν ἡμέρα ἐστὶ, φησὶν, ἐργαζώμεθα
τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντος ἡμᾶς· ἥξει γὰρ
νὺξ, ὅτε οὐδεὶς ἐργάζεσθαι δύναται.» Καὶ ἡμέραν
μὲν ἐν τούτοις τὸν τῆς ἐνσωμάτου ζωῆς ὀνομάζει
καιρὸν, νύκτα δέ γε τὸν ἐν θανάτῳ χρόνον. Ἐπειδὴ
γὰρ ἡμέρα τοῖς ἔργοις μὲν ἀπενεμήθη, νὺξ δὲ ἀργείᾳ
καὶ ὕπνῳ, διὰ τοῦτο τὸν μὲν τῆς ζωῆς χρόνον
καθ´ ὃν δεῖ ἐργάζεσθαι τὸ ἀγαθὸν, ἡμέραν εἶναί
φασι, νύκτα δὲ τὸν ἐν τῇ κοιμήσει καιρὸν, καθ´ ὃν
οὐδὲν ἔστιν ἐργάσασθαι παντελῶς. «Ὁ γὰρ ἀποθαυλν
δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας,» κατὰ τὴν τοῦ
καὶ τοῦ πλημμελεῖν εὐρισκόμενος. Ὅδε μὲν οὐν
οἶδεν ἡ θεία Γραφὴ καὶ ἡμέρας τῆς νοητῆς ἕτερον
λόγον, καὶ νύκτα δὲ οὐδὲν ἦττον παρὰ ταύτην ἑτέραν
Ἀλλ´ ἐν καιρῷ τῷ πρέποντι τῶν νοημάτων ἕκασ-ον
παραδεχθὲν, ἀπλανῆ τῶν ζητουμένων τὴν θεωρίαν
ἐκφαίνει. Τὸ δὲ ἐφ´ ἃ μὴ προσῆκε, καὶ ἐφ´ ἃ μὴ δεῖ περιέλκειν πειρᾶσθαι βιαίως εἰς πνευματικήν ἔρμηχρήσιμον
αὐτόθεν ἐκ πολλῆς σφόδρα τῆς ἀμαθίας καταθολοῦν,
Ὅταν ὦ ἐν τῷ κόσμῳ, φως εἰμι τοῦ κόσμου
Ἄρα γὰρ ὅλως οὐκ εἶναί ποτε νομιοῦμεν ἐν τῶ
κόσμῳ Χριστὸν, ἡ ἀναληφθέντα πρὸς οὐρανὸν μετὰ
τὸν νεκρῶν ἀναβίωσιν, οὐκ ἐνδημεῖν ἔτι τοῖς ἐν
τῷδε τῷ βίῳ πιστεύομεν; Καίτοι Θεὸς ὑπάρχων
ἀληθινὸς οὐχ ὅπως οὐρανοὺς καὶ τὰ ἐπέκεινα τοῦ
στερεώματος μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν καθ´ ἡμᾶς οἱκολμένην
πληροῖ τε καὶ περιέπει, καὶ ὥσπερ ἐν τῷδε
τῷ κόσμῳ μετὰ σαρκὸς ἀνθρώποις συνδιαιτώμενος
τῶν οὐρανῶν οὐκ ἀπελιμπάνετο, οὕτω διακεισόμεθα
φρονοῦντες ὀρθῶς, ὅτι κἂν ἐκ τοῦ κόσμου γένηται
διὰ τὴν σάρκα, παρέσται πάλιν οὐδὲν ἧττον τοῖς ἐν
αὐτῷ καὶ ἐπιστατήσει τοῖς ὅλοις ἡ θεία τε καὶ ἄῤῥητος
$0=073 $8=486 $9=1
αὐτοῦ ούσις οὐδενὸς ἀποδημοῦσα τῶν ὄντων, ἢ
ἀπολιμπανομένη τινὸς, πανταχῆ δὲ τοῖς πᾶσι παροῦσα,
καὶ πληροῦσα μὲν τόδε τὸ σύμπαν, καὶ τὸ
ὑπὲρ τοῦτο νοούμενον χορηγουμένη δι´ ὑπομονῆς
Ἀαυτοῖς. Τί οὖν ἐστιν ὅ φησιν ἐν τούτοις ὁ Κύριος,
ὰκάλρυθον συνιδεῖν. Ὡς ἕωλον ἀνατρέψας τὴν Ἰουδαίων
ὑπόνοιαν, καὶ σαθροῖς ἐναφραίνοντας ἀποδείξας
δόγμασι, συμβουλεύσασθαι [.συμβουλεύσας τε]
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ὅτι πρέποι μᾶλλον αὐτοὺς ἐργάζεσθαι
φιλεῖν τὰ δοκοῦντα Θεῷ, καὶ ἀπομαθεῖν
ἐπείγεσθαι τὸ ζητεῖν ὅλως τὸ ὑπερτεροῦν, καταπτοήσας
δέ πως ὡς παρελάσει δρῶντας οὐδὲν ὁ τῶν
ἔργων καιρὸς, εἰ μὴ πᾶσαν ποιοῖντο σπουδὴν εἰς τὸ
έλειν εὐδοκιμεῖν, ὡς εἰσὶν ἐν τῷδε τῶ κόσμω μετὰ
σαρκὸς, ἑαυτὸν εἰς εἰκόνα λαμβάνει τοῦ πράγματος.
Ἰδοὺ γὰρ κἀγὼ, φησί, τὸ ἐμαυτῷ πρέπον ἐργάζομαι,
καὶ ἐπείπερ ἀφῖγμαι φωτίσων τὰ ἐν ἐνδείᾳ φωτὸς,
δεῖ με καὶ τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς, εἰ φωτὸς
νοσοῖεν τὴν ἀπευκτὴν ἐρημίαν, ἐνοικίζειν τὸ φῶς,
Ἐταν μάλιστα τῶν πεπονθότων προσίωσί τινες. Ἐκληψόμεθα
τοιγαροῦν ἱστορικώτερον, καὶ ὡς ἐν ἁπλῶ
λόγῳ τὸ εἰρημένον. Ὅτι γάρ ἐστι καὶ φῶς νοητὸν ὁ
Μονογενής καταφωτίζειν εἰδὼς καὶ δυνάμενος, οὐ
τὰ ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄλλην
ἅπασαν ὑπερκόσμιον κτίσιν, οὐκ ἀναμφίβολον. Πρὸς
δὲ τῶν ἐν χερσὶ θεωρίᾳ τὴν ἐκ τῶν λαλουμένων διάυοίαν
συναρμόζοντες, οὐκ ἀπίθανον, οἶμαι, τὶ δρῶντες
ἀλωσόμεθα.
Ταῦτα εἰπὸν ἔπτυσε χαμαὶ, καὶ ἐποίησε πηλὸν
ἐκ τοῦ πτύσματος, καὶ ἐπέχρισεν αὐτοῦ τὸν
πηλὸν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλρῦ καὶ εἶπιὸ
αὐτῷ· Ὕπαγε, νίψαι εἰς τοῦ Σιλωὰμ τὴν κολυμβήθραν,
ὃ ἐρμηνεύεται ἀπεσταλμένος. Ἀπῆλθεν
ρῶσ· καὶ ἐνίίρτο καὶ λθε βλέπων.
Εἰς τύπον τῶν ἐθνῶν κλήσεως τὴν ἐπὶ τῶδε τῷ
τυφλῷ θεραπείαν παραδεξάμενοι, πάλιν ἐροῦμεν ὡς
ἐν βραχέσιν ἀνακεφαλαιούμενοι τοῦ μυστηρίου τὸν
λόγον. Πρῶτον μὲν ὅτι παρατρέχων, καὶ τὸ παρὰ
τοῖς Ἰουδαίοις ἀφεὶς ἱερὸν, ὁρᾷ τὸν τυφλόν· εἶτα
τούτῳ κἀκεῖνο χρησίμως ἐποίσομεν, ὡς παρακλήσεως
δίχα, καὶ οὐδενὸς ἐκλιπαροῦντος αὐτὸν, ἐθελοιρνῶ
δὲ μᾶλλον, καὶ αὐτοκελεύστῳ ῥοπῇ πρόσεισιν
ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τὸ θέλειν ἰάσασθαι τὸν ἄνθρωπον,
σημεῖον ὥσπερ καὶ τοῦτο τιθεὶς ὡς οὐδεμιᾶς ἐκ τῶν
ἐθνῶν παρακλήσεως γεγενημένης· πάντες γὰρ
ἦσαν ἐν τῇ πλάνῃ, Θεὸς ὑπάρχων ἀγαθὸς καὶ κατὰ
Κφύσιν ἀγαθὸς, αὐτόκλητος ὥσπερ ἐπὶ τὸν ἐπ´ αὐτοῖς
ἔλεον παρελήλυθε. Πῶς γὰρ ἂν ὅλως ἢ κατὰ τίυα
τρόπον ἐζήτησε παρὰ Θεοῦ τὸν ἔλεον ὁ πολύχους
τῶν Ἐλλήνων ἀριθμὸς, ἤτοι τῶν ἐθνῶν ἀσυγκρίτοις
ὰμαθίαις κατακεχωσμένον ἔχων τὸν νοῦν, ὡς μηδόλως
ὁρᾷν δύνασθαι τὸν φωτιστήν; Ὦσπερ οὖν ἀμέλει
καὶ ὁ τεθεραπευμένος τυφλὸς οὐκ εἶδε τὸν Ἰησοῦν,
ἐλέῳ δὲ καὶ φιλανθρωπίᾳ τὸ παρ´ ἐλπίδα κερδαίνει·
ὃ καὶ τοῖς ἔθνεσιν ὑπήχθη διὰ Χριστοῦ. Ἐν Σαββάτῳ
γε μὴν τὰ τῆς θεραπείας τελεῖται, τύπον ἡμῖν ἐν
τούτοις ἀποπληροῦν ἰσχύοντος τοῦ Σαββάτου, τοῦ
τελευταίου καιροῦ τοῦ παρόντος αἰῶνος, καθ´ ὃν τοῖς
$0=073 $8=487 $9=1
ἀναιρεῖ. Διδάξας τοιγαροῦν ὅσον ἦν ἀναγκαῖον εἰδέναι
τοὺς μαθητὰς, διὰ τὴν τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένην
δογμάτων ἀνατροπὴν, καὶ τοσοῦτον αὐτοῖς χαρισάμενος,
ὅσον ἔδει τὴν ἀνθρώπου παραθέσθαι γνῶσιν,
καὶ οὐκέτι πᾶν τὸ λεῖπον, προστίθησιν ἐναργῶς τὴν
αἰτίαν τοῦ γεννηθῆναι τυφλὸν τὸν ἐπ´ οὐδενὶ προγενεστέρῳ
κατηγορούμενον πταίσματι, μόνῃ τῇ θείᾳ,
φύσει τὴν ἐφ´ ἅπασι τοῖς τοιούτοις εἴδησίν τε καὶ
οἰκονομίαν ὡς ἐξαίρετον ἀναθείς. Εὐφυέστατα δὲ
πάλιν ἐφ´ ἕτερόν τι παρατρέπει τὸν τῆς ἁποκρίσεως
λόγον, καί φησιν· «Ἀλλ´ ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ
Θεοῦ ἐν αὐτῷ.» Ἅρ´ οὖν ἐρεῖ τις, δογματίζει καὶ
νῦν ἡμῖν ταῦτα λέγων ὁ Κύριος, ὡς διὰ τοῦτο καὶ
μόνον τοῖς τῶν ἁνθρώπων σώμασι τοῦ πάσχειν ἐπισυμβαίνοντος,
ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν
αὐτοῖς; Ἀλλ´ οὐ σφόδρα μοι δοκεῖ, μᾶλλον δὲ ἀπηχὲς
παντελῶς τὸ οὕτω διακεῖσθαι καὶ φρονεῖν· οὐ γὰρ
δογματίζων, ὥσπερ οὖν οἰήσεταί τις, τὰ τοιαῦσά
φησιν· ὅτι μὲν γὰρ πλήττεσθαί τισιν ἐξ ἀμαρτιῶὸ
συμβέβηκε, Γραμμάτων πολλάκις ἐπυθόμεθα τῶν
ερῶν. Ὁ μὲν γὰρ Παῦλος ἐπιστέλλει σαφῶς πρὸς
τοὺς ἀνίπτοις ὥσπερ ποσὶν ἐπὶ τὸ θεῖον ἀναθεῖν τολμῶντας
θυσιαστήριον, καὶ βεβήλῳ τε καὶ ἀνοσία
χειρὶ τῆς μυστικῆς εὐλογίας ἐπιθιγγάνειν· «Διὰ
τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι, καὶ
κοιμῶνται ἱκανοί. Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, οὐκ ἂν
ἐκρινόμεθα. Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα,
ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν.» Ὦστε τοις
ἀῤῥωστήσασι καὶ τεθνεῶσιν ἔσθ´ ὅτε διὰ θείας ὀργῆς
ἐπενήνεκται τὸ παθεῖν. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ὅτε τὸν παράλυτον τῆς μακρᾶς
ἀπέλυσε νόσου, καὶ παραδόξως ἔδειξεν ὑγιᾷς
«Ἵδε, φησὶν, ὑγιὴς γέγονας· μηκέτι ἁμάρτανε. ἵνα
μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται.» Ὡς ἐνδεχομένου γὰρ,
καὶ συμβαίνοντος τοῦ καὶ ἐν χείροσιν αὐτὸν γενέσθα·
δι´´ ἀμαρτίας, εἰ μὴ φυλάξαιτο, διαφυγὼν ἅπαξ καὶ
ὰνασεσωσμένος χάριτι τῇ παρ´ αὐτοῦ, τὰ τοιαῦτά
φησιν. Ἀλλ´ ἴσως ταύτῃ μὲν εἰρῆσθαι καλῶς συγχωρήσομεν.
Τοῖς δὲ ἐκ σπαργάνων, καὶ ἐκ πρώτων
τῆς γενέσεως χρόνων πεπονθόσι τι τῶν ἀπευκτῶν,
καὶ τοῖς νοσήμασι συναποτεχθεῖσιν ἐκ μήτρας, ποῖον
ἄν τις ἐφαρμόσαι λόγον, οὐ ῥάδιον συνιδεῖν. Προεῖναι
μὲν γὰρ τὴν ψυχὴν οὐ πιστεύομεν, ἀλλ´ οὐδὲ πρὸ
σώματος ἀμαρτεῖν οἰησόμεθα. Πῶς γὰρ ἀν καὶ
ἁμάρτοι τὸ κεκλημένον οὔπω πρὸς γένεσιν; Ἀμαρτίας
δὲ οὐκ οὔσης, ἀλλ´ οὐδὲ τοῦ πάθους προηγησαμένου,
τίνα λοιπὸν ἐροῦμεν τοῦ παθεῖν τὴν πρόφασιν;
Ἀλλ´ ἔστιν ἀθέατα παντελῶς ταῖς ἡμετέραις
διανοίαις τὰ πολὺ λίαν ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ τὸ περὶ τούτου
ὅλως ἐθελῆσαι ζητεῖν συμβουλεύσαιμ´ ἂν ἔγωγε
παραιτεῖσθαι τοῖς σώφροσι, καὶ πρό γε πάντων
ἐμαυτῷ. Χρὴ γὰρ διανοεῖσθαι μᾶλλον ἃ προστετάγμεθα,
καὶ βαθύτερα μὲν μὴ ἐξετάζειν, χαλεπώτερα
δὲ μὴ ζητεῖν, μηδὲ ἀνορύττειν πειρᾶσθαι
ῥιψοκινδύνως τὰ ἐγκεκρυμμένα μόνῃ τῇ θείᾳ καὶ
ἀφράστῳ βουλῇ, ἐπιτρέπειν δὲ μᾶλλον εὐσεβῶς εἰδέναι
μόνῳ Θεῷ τὰ αὐτῷ πρέποντα καὶ ἐξαίρετα, μετὰ
$0=073 $8=488 $9=1
τοῦ διακεῖσθαι καὶ πιστεύειν ἀληθῶς ὅτι δικαιοσύνης
ἀπασης ὑπάῥχων πηγὴ, οὐκ ἄν τι δρᾶσαι τυχὸν, ἢ
βουλεύσαιτο ἔν τε τοῖς καθ´ ἡμᾶς, καὶ ἐν τοῖς κατὰ
πᾶσαν τὴν ἄλλην κτίσιν, εἰ μὴ ὅπερ ἄν αὐτῳ φαίνοιτο
πρέπον, καὶ τῶν τῆς ἀληθοῦς ὁρθότητος οὐκ
ἐξοίχεται λόγων. Οὐκοῦν ἐπείπερ ἡμᾶς τοῦτον διακεῖσθαι
τὸν τρόπον οὐκ ἀπεικὸς, οὐ δογματικῶς.
Κεὶρηκέναι φημὶ τὸν Κύριον τὸ, «Ἵνα φανερωθῇ τὰ
ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ·» περισπῶντα δὲ μᾶλλον εἰς
τέραν ὁδὸν ὥσπερ τοῦ ζητουμένου τὴν ἀπόκρισιν,
καὶ ἐκ τῶν βαθυτέρων ἢ καθ´ ἡμᾶς περιάγοντα πρὸς
τὰ πρεπωδέστερα· κατείθισται γάρ πως καὶ τουτο
αὐτό. Ὅτι δὲ ἀληθὴς ὁ λόγος, ἄκουε πάλιν φιλοπευΚστούντων
σφόδρα ποτὲ τῶν ἁγίων μαθητῶν τὰ πεοὶ´
τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, καὶ οὐ μετρίως ἐξακριβοῦν
πειρωμένων. τὰ περὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρΡυλαίας
καὶ πολὺ τὸ ἀνθρώποις ἐοικὸς ἀναβαινόντων
μέτρον, σαφέστερον αὐτοὺς τῶν τοιούτων ἀφιστὰς
ἐρωτήσεων· «Οὐχ ὑμῶν ἐστι τὸ γνῶναι, φησὶ,
χρόνους καὶ καιροὺς, οὓς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ
ἱδίᾳ ἐξουσίᾳ. Ἀλλὰ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ
ἀγίου Πνεύματος ἐφ´ ὑμᾶς· καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες
ἔν τε Ἰερουσαλὴμ, καὶ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἀπάσῃ.»
Ἀκούεις ὅπως ζητεῖν ἡμᾶς ἅπερ ἥκιστα χρῆν οὐκ
ἐφίησι παντελῶς, παρατρέπει δὲ μᾶλλον ἐφ´ ὅπερ ἡν
ὰναγκαῖον ἐλθεῖν· οὕτω κἀνθάδε διειρηκὼς ἐναργῶς,
βπερ ἔδει μαθεῖν, ἀποσιωπᾷ τὸ λοιπὸν, ἑαυτῷ μόνῳ
πρέπειν εἰδὼς τὸ ἐξεπίστασθαι τοῦτο. Ἵνα δὲ μὴ
παντελῶς σιωπήσας καλέσῃ πως αὐτοὺς εἰς τὸ καὶ
εἰσαῦθις περὶ τῶν αὐτῶν ἀναπυνθάνεσθαι φιλεῖν, ὡς,
ἐν ἀπολογίας σχήματι, καὶ ὥσπερ τινὰ χρεωστουμένην
ταῖς ἐρωτήσεσιν ἀμοιβὴν εὐφυῶς διαπλάττων,
φησὶν, «Ἀλλ´ ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν
αὐτῷ,» ὅπερ ἐστὶν ὡς ἐν ἑτέρω καὶ ἁπλουστέρω
λόγῳ, οὐκ ἐξ οἰκείων ἀμαρτημάτων ἢ γονικῶν ὁ ἄν
θοωπος ἀπετέχθη τυφλὸς, ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ τοῦτο παθεῖν
συμβέβηκε, δυνατὸν καὶ ἐν αὐτῷ δοξάζεσθαι τὸν
Θεόν. Ὅταν γὰρ ἐνεργείᾳ τῇ ἄνωθεν, τοῦ παρεν.
οχλοῦντος καὶ ἐπισκήψαντος αὐτῷ πάθους. ἐλεύθεροεὑρεθῇ,
τίς οὐ θαυμάσει τὸν ἰατρόν; τίς δὲ τοῦ θεραπεύσαντος
οὐ κατόψεται τὴν δύναμιν ἐν αὐτῷ Ταύτην
οἷμαι τὴν διάνοιαν ἐγκεῖσθαι τῷ προκειμένῳ,
νοεῖν δὲ τοῖς συνετοῖς ἔξεστι τὰ τελειότερα. Εἰ δὲ ὅτι
πρέπει φιλονεικεῖν οἴονταί τινες, διά τε τοῦτό φασι
τυφλὸν γεγεννῆσθαι τὸν ἄνθρωπον, ἵνα Χριστὸς ἐν
αὐτῷ δοξασθῇ, πάλιν ἐροῦμεν αὐτοῖς· Ἅρα οὖν, ὧ
γενναῖοι, μόνος ἦν ἐκεῖνος ἐν ὅλῃ τῇ Ἰουδαίᾳ τυφλὸς
ἐκ γενετῆς, κατὰ τὸν τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καιρὸν, ἄλλος δὲ οὐδεὶς τὸ παράπαν; Ἀλλ»
οῖμαι, καὶ οὐχ ἑκόντες ὁμολογήσονται ὡς ἦν δὲ καί που σφόδρα εἰκὸς οὐκ εὐαρίθμητον ἐν ὅλῃ τῇ χώρτῶν
τοιούτων εἶναι τὴν πληθύν. Πῶς οὖν εἰς ἕνα καὶ μόνον, ἢ καὶ εἰς ἑτέρους τὸν ἀριθμὸν βραχεῖς ἡ ἐπίδειξις,
ἥτοι φιλοτιμία γέγονε τοῦ Χριστοῦ; Ἀλλ´ οἶμαί γε δὴ καὶ τὸ ἐπὶ τούτοις ὅλως διατείνεσθαι
περιττόν. Οὐκοῦν ὡς εὔηθες κομιδῇ παρωσάμενοι τὸ ἐξ ἀρχῆς, ἐροῦμεν ὡς ἀληθὲς, ὅτι τοσοῦτον ἡμῖν
ἀποκαλύψας ἐν τοῖς ζητουμένοις ὅσον ἔδει μαθεῖν, ἀπονεύει πρὸς ἕτερον λόγον τῆς ἐν τούτοις ἐρεύνης
εὐφυῶς ὑπεξάγων τὸν ἴδιον μαθητήν.
Ἡμάς δει ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντος
ἡμᾶς ἔως ἡμέρα ἐστίν· ἔνχεται νὺξ, ὅτε οὐδείς
δύναται ἐργάζεσθαι.
Ἰδοὺ δὴ λίαν ἐν τούτοις σαφῶς τε καὶ ἐπιεικως
$0=073 $8=489 $9=1
μονονουχὶ, καὶ ἕτερον ὑποπλήττει τοὺς μαθητὰς ὡς
ἕτερόν τι.... μένους παρ´ ὅπερ ἐχρῆν, καὶ ἀμαξιτὸν
μὲν ἁφέντας. τὴν εὐτριβῆ τε καὶ στάσιμον
Ἀδλυ δὲ ὧισπερ πὴν κατ’´ οὐδὲν αὐτοῖς πρέπουσαν ἰένα:
θαρσήσαντες. Τί γὰρ ζητεῖτε, φησὶν, ἃ σιωπᾶσθαι
καλόν; Τί δὲ τὸ καιρῷ πρέπον ἀφέντες, μανθάνειν
ἐπείγεσθε τὰ ὑπὲρ ἀνθρώπου διάνοιαν; Οὐ τῆς ἐπὶ
τούτοις ἐρεύνης, ἀλλ´ ἔργου, φησὶ, καὶ συντόνου
σπουδῆς ὁ καιρός· δεῖ γὰρ, οἶμαι, μᾶλλον τὰ περὶ
τούτων ἀνέντας φιλοπευστεῖν, ἐξανύειν ἐπείγεσθαι
τὰ προστεταγμένα παρὰ Θεοῦ, καὶ ἐπείπερ ἡμᾶς
ἀνέδειξεν ἀποστόλους, τὰ τῆς ἀποστολῆς ἔργα πληροῦν.
Ἑαυτὸν δὲ τοῖς ἁπεσταλμένοις συναναπλέκων
ὁ Κύριος, καὶ τοῖς ὀφείλουσιν ἐργάζεσθαι τίθησιν
ὰριθμὸν, οὐχὶ πάντως ὡς μεθ´ ἡμῶν, ἢ ὡς εἷς ἐξ
ἡμῶν ἐξ ἀνάγκης δουλοπρεποῦς τοῖς τοῦ προστεταχότος
θελήμασιν ὑποκείμενος τὰ τοιαῦτά φησινἀλλὰ
σύνηθές τι τῷ λόγῳ, καὶ παρ´ ἡμῖν τετριμμένον
σχῆμα τετηρηκώς. Εἰθίσμεθα γάρ πως, ἐπὰν
μάλιστα τὰ τοῦ πλήττειν τοὺς ἀκροωμένους ὁ λόγος
μὴ ὑπάρχῃ γυμνὸς, ἑαυτοὺς ἐκείνοις συνδεῖν τε καὶ
συνεισιοέρειν, καθάπερ οὖν ἀμέλει καὶ ὁ σοφώτατος
Παῦλος Κορινθίοις προσλαλῶν, ὡς ἐφ´ ἑαυτοῦ τε καὶ
Ἀπολλῶ, ἵνα ἐν ἡμῖν μάθητε, τὸ μὴ ὑπὲρ ἃ γέςραπται
φρονεῖν. «Ἔως τοίνυν ἡμέρα ἐστὶ, φησὶν, ἐργαζώμεθα
τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντος ἡμᾶς· ἥξει γὰρ
νὺξ, ὅτε οὐδεὶς ἐργάζεσθαι δύναται.» Καὶ ἡμέραν
μὲν ἐν τούτοις τὸν τῆς ἐνσωμάτου ζωῆς ὀνομάζει
καιρὸν, νύκτα δέ γε τὸν ἐν θανάτῳ χρόνον. Ἐπειδὴ
γὰρ ἡμέρα τοῖς ἔργοις μὲν ἀπενεμήθη, νὺξ δὲ ἀργείᾳ
καὶ ὕπνῳ, διὰ τοῦτο τὸν μὲν τῆς ζωῆς χρόνον
καθ´ ὃν δεῖ ἐργάζεσθαι τὸ ἀγαθὸν, ἡμέραν εἶναί
φασι, νύκτα δὲ τὸν ἐν τῇ κοιμήσει καιρὸν, καθ´ ὃυ
οὐδὲν ἔστιν ἐργάσασθαι παντελῶς. «Ὁ γὰρ ἀποθανὼν
δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἀμαρτίας,» κατὰ τὴν τοῦ
Παύλου φωνὴν, ὑπὸ τοῦ μηδὲν δύνασθαι δρᾷν ἔξω
καὶ τοῦ πλημμελεῖν εὐρισκόμενος. Ὧδε μὲν οὖν
οἶδεν ἡ θεία Γραφὴ καὶ ἡμέρας τῆς νοητῆς ἕτερον
λόγον, καὶ νύκτα δὲ οὐδὲν ἦττον παρὰ ταύτην ἑτέραν
Ἀλλ´ ἐν καιρῷ τῷ πρέποντι τῶν νοημάτων ἕκαστον
παραδεχθὲν, ἀπλανῆ τῶν ζητουμένων τὴν θεωρίαν
περιέλκειν πειρᾶσθαι βιαίως εἰς πνευματικὴν ἑρμηνείαν
τὸ ἱστορικῶς ὡφελοῦν, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ συγχεῖν ἀπλῶς τὸ ἀπεριέργως λυσιτελοῦν, καὶ τὸ
χρήσιμον αὐτόθεν ἐκ πολλῆς σφόδρα τῆς ἀμαθίας καταθολουν.
Ὅταν ὗ ἐν τὼ κόσμῳ, φῶς εἰμι τοῦ κόσμου
Ἅρα γὰρ ὅλως οὐκ εἶναί ποτε νομιοῦμεν ἐν τῶ
κόσμῳ Χριστὸν, ἡ ἀναληφθέντα πρὸς οὐρανὸν μετὰ
τὴν νεκρῶν ἀναβίωσιν, οὐκ ἐνδημεῖν ἔτι τοῖς ἐν
τῷδε τῷ βίῳ πιστεύομεν; Καίτοι Θεὸς ὑπάρχων
ἀληθινὸς οὐχ ὅπως οὐρανοὺς καὶ τὰ ἐπέκεινα τοῦ
στερεώματος μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν καθ´ ἡμᾶς οἰκουμένην
πληροῖ τε καὶ περιέπει, καὶ ὥσπερ ἐν τῷδε
τῷ κόσμῳ μετὰ σαρκὸς ἀνθρώποις συνδιαιτώμενος
τῶν οὐρανῶν οὐκ ἀπελιμπάνετο, οὕτω διακεισόμεθα
Κφρονοῦντες ὀρθῶς, ὅτι κἂν ἐκ τοῦ κόσμου γένηται
διὰ τὴν σάρκα, παρέσται πάλιν οὐδὲν ἦττον τοῖς ἐν
αὐτῷ καὶ ἐπιστατήσει τοῖς ὅλοις ἡ θεία τε καὶ ἄῤῥητρς
$0=073 $8=490 $9=1
αὐτοῦ φύσις οὐδενὸς ἀποδημοῦσα τῶν ὄντων, ἢ
ἀπολιμπανομένη τινὸς, πανταχῆ δὲ τοῖς πᾶσι παροῦσα
καὶ πληροῦσα μὲν τόδε τὸ σύμπαν, καὶ τὸ
ὑπὲρ τοῦτο νοούμενον χορηγουμένη δι´ ὑπομονῆς
ἀκόλουθον συνιδεῖν. Ὡς ἕωλον ἀνατρέψας τὴν Ἰουδαίων
ὑπόνοιαν, καὶ σαθροῖς ἐναφραίνοντας ἀποδείξας
δόγμασι, συμβουλεύσασθαι[ συμβουλεύσας τε]
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ὅτι πρέποι μᾶλλον αὐτοὺς ἐργάζεσθαι
φιλεῖν τὰ δοκοῦντα Θεῷ, καὶ ἀπομαθεῖν
ἐπείγεσθαι τὸ ζητεῖν ὅλως τὸ ὑπερτεροῦν, καταπτοήσας
δέ πως ὡς παρελάσει δρῶντας οὐδὲν ὁ τῶν
ἔργων καιρὸς, εἰ μὴ πᾶσαν ποιοῖντο σπουδὴν εἰς τὸ
θέλειν εὐδοκιμεῖν, ὡς εἰσὶν ἐν τῷδε τῷ κόσμω μετὰ
σαρκὸς, ἑαυτὸν εἰς εἰκόνα λαμβάνει τοῦ πράγματος.
Ἰδοὺ γὰρ κἀγὼ, φησί, τὸ ἐμαυτῷ πρέπον ἐργάζομαι,
καὶ ἐπείπερ ἀφῖγμαι φωτίσων τὰ ἐν ἐνδείᾳ φωτὸς,
δεῖ με καὶ τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς, εἰ φωτὸς
νοσοῖεν τὴν ἀπευκτὴν ἐρημίαν, ἐνοικίζειν τὸ φῶς,
ὅταν μάλιστα τῶν πεπονθότων προσίωσί τινες. Ἐκληψόμεθα
τοιγαροῦν ἱστορικώτερον, καὶ ὡς ἐν ἀπλῷ
λόγῳ τὸ εἰρημένον. Ὅτι γάρ ἐστι καὶ φῶς νοητὸν ὁ
Μονογενὴς καταφωτίζειν εἰδὼς καὶ δυνάμενος, οὐ
τὰ ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄλλην.
ἅπασαν ὑπερκόσμιον κτίσιν, οὐκ ἀναμφίβολον. Πρὸς
δὲ τῶν ἐν χερσὶ θεωρίᾳ τὴν ἐκ τῶν λαλουμένων διάσοίαν
συναρμόζοντες, οὐκ ἀπίθανον, οἷμαι, τὶ δρῶντες
ἀλωσόμεθα.
Ταῦτα εἰπὼν ἔπτυσε χαμαὶ, καὶ ἐποίησε πηλὸν
ἐκ τοῦ πτύσματος, καὶ ἐπέχρισεν αὐτοῦ τὸν
πηλὸν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, καὶ εἴπεν
αὐτῷ· Ὕπαγε, νίψαι εἰς τοῦ Σιλωὰμ τὴν κολυμβήθραν,
ὃ ἐρμηνεύεται ἀπεσταλμένος. Ἀπῆλθεν
οὖν, καὶ ἐνίψατο, καὶ ἧλθε βλέπων
Εἰς τύπον τῶν ἐθνῶν κλήσεως τὴν ἐπὶ τῶδε τῷ
τυφλῷ θεραπείαν παραδεξάμενοι, πάλιν ἐροῦμεν ὡς
ἐν βραχέσιν ἀνακεφαλαιούμενοι τοῦ μυστηρίου τὸν
λόγον. Πρῶτον μὲν ὅτι παρατρέχων, καὶ τὸ παρὰ
τοῖς Ἰουδαίοις ἀφεὶς ἱερὸν, ὁρᾷ τὸν τυφλόν· εἶτα
τούτῳ κἀκεῖνο χρησίμως ἐποίσομεν, ὡς παρακλήσεως
δίχα, καὶ οὐδενὸς ἐκλιπαροῦντος αὐτὸν, ἐθελουονῷ
δὲ μᾶλλον, καὶ αὐτοκελεύστῳ ῥοπῇ πρόσεισιν
ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τὸ θέλειν ἱάσασθαι τὸν ἄνθρωπον,
σημεῖον ὥσπερ καὶ τοῦτο τιθεὶς ὡς οὐδεμιᾶς ἐκ τῶν
ἐθνῶν παρακλήσεως γεγενημένης· πάντες γὰρ
ἦσαν ἐν τῇ πλάνῃ, Θεὸς ὑπάρχων ἀγαθὸς καὶ κατὰ
φύσιν ἀγαθὸς, αὐτόκλητος ὥσπερ ἐπὶ τὸν ἐπ´ αὐτοῖς
Ἐλεον παρελήλυθε. Πῶς γὰρ ἂν ὅλως ἢ κατὰ τίνα
τρόπον ἐζήτησε παρὰ Θεοῦ τὸν ἔλεον ὁ πολύχους
τῶν Ἐλλήνων ἀριθμὸς, ἤτοι τῶν ἐθνῶν ἀσυγκρίτοις
ἀμαθίαις κατακεχωσμένον ἔχων τὸν νοῦν, ὡς μηδόλως
ὁρᾷν δύνασθαι τὸν φωτιστήν; Ὦσπερ οὖν ἀμέλει
καὶ ὁ τεθεραπευμένος τυφλὸς οὐκ εἶδε τὸν Ἰησοῦν,
ἐλέῳ δὲ καὶ φιλανθρωπίᾳ τὸ παρ´ ἐλπίδα κερδαίνει·
ὃ καὶ τοῖς ἔθνεσιν ὑπήχθη διὰ Χριστοῦ. Ἐν Σαββάτῳ
νε μὴν τὰ τῆς θεραπείας τελεῖται, τύπον ἡμῖν ἐν
τούτοις ἀποπληροῦν ἰσχύοντος τοῦ Σαββάτου, τοῦ
τελευταίου καιροῦ τοῦ παρόντος αἰῶνος, καθ´ ὃν τοῖς
ἔθνεσιν ἐπέλαμψεν ὁ Σωτήρ· τέλος μὲν ἐβδομάδος
$0=073 $8=491 $9=1
τὸ Σάββατον ἐπιδεδήμηκε δὲ καὶ ἐπεφάνη πᾶσιν
ήμῖν ὁ Μονογενὴς ἐν ἐσχάτῃ ὥρα, καὶ ἐν τελευταίοις
σοῦ αἰῶνος καιοοῖς. Ἀλλὰ καὶ τὸν τῆς ἰάσεως τρόπον
ἄξιον ὄντως ἀποτεθηπότας εἰπεῖν· «Ὡς ἐμεγαλύνθη
τὰ ἔργα σου, Κύριε, πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας.»
Τοῦ γὰρ χάριν, ἐρεῖ τις τυχὸν, καίτοι λόγῳ πάντα
κατορθοῦν εὐκόλως δυνάμενος, ἀναφύρει μὲν πηλὸν
ἀπὸ τοῦ πτύσματος, καταχρίσας δὲ τοῦ πεπονθότος
τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ ἐργωδέστερόν τι προσεπιτάττων
ὁρᾶται. «Ὑπαγε, νίψαι γὰρ, φησὶν, εἰς τὴν
κολυμβήθραν τοῦ Σιλωάμ.» Ἀλλ’, οἷμαι, βαθύς τις
τοῖς εἰρημένοις ἐγκέχωσται λόγος· ἐπιτελεῖ γὰρ
εἰκαῖον οὐδὲν ὁ Σωτήρ. Καταχρίει μὲν γὰρ τῷ πηλῷ,
τὸ λεῖπον ὥσπερ καὶ ἡμαρτημένον τῇ τοῦ ὄμματος
φύσει προστιθεὶς, καὶ δεικνὺς διὰ τούτου, ὡς αὐτὸς
ἦν ὁ πλάσας ἡμᾶς ἐν ἀρχῇ, κτίστης τε καὶ δημιοῦργὸς
τοῦ παντός· ἔχει δὲ καὶ λόγον τινὰ μυστικὸν ἡ
τοῦ πράγματος δύναμις. Τί γὰρ δὴ πρὸς τοῦτῷ
φαμεν, ἢ τίνος ἦν ἐπ´ αὐτῷ διεσκέμμεθα, πάλιν
ἐροῦμεν. Οὐκ ἦν ἑτέρως τὰ ἔθνη δύνασθαι τὴν ἐπισκήψασαν
αὐτοῖς ἀποκρούσασθαι τυφλότητα, καὶ τὸ
θεῖόν τε καὶ ἅγιον ἐπαθρῆσαι φῶς, τοῦτ´ ἔστι, τὴν
τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος γνῶσιν ἀναλαβεῖν,
εἰ μὴ γέγονε μέτοχα τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρκὸς, καὶ
ὰπελούσατο τὴν καταμελαίνουσαν ἀμαρτίαν ἀπεδῆ
σατο δὲ τοῦ διαβόλου τὴν ἐξουσίαν διὰ τοῦ ἀγίου
δηλονότι βαπτίσματος. Ἐπειδὴ δὲ πρόωρον του
μυστηρίου τὸν τύπον τῷ τυφλῷ ἐνεχάραττεν ὁ Σιω.τὴρ,
ἀπεπλήρου τέως τῆς μετοχῆς τὴν δύναμιν διὰ
τῆς ἐπιχρίσεως τοῦ πτύσματος. Εἰς εἰκόνα γε μὴν
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος τὸ ἐν τῷ Σιλωὰμ ἀπονίπτεσθαι
δραμόντα κελεύει, εὖ καὶ ἀναγκαίως διερμηνεύει
τοὔνομα σοφὸς ἄγαν ὤν καὶ πνευματοφόρος ὁ εὐαγΚγελιστής.
Λογιζόμεθα γὰρ ἕτερον οὐδένα τὸν ἁπεσταλμένον
ὑπάρχειν, ἢ τὸν ἐπ´ ὀλέθρῳ τῆς ἁμαρτίας
καὶ τῆς τοῦ διαβόλου πλεονεξίσς ἄνωθεν ἡμῖν, καὶ
παρὰ Πατρὸς ἐπιφοιτήσαντά τε καὶ ἀπεσταλμένον
Υἱὸν μονογενῆ, αὐτόν τε τοῖς ὕδασιν ἀοράτως ἐπινήχεσθαι
τῆς ἁγίας κολυμβήθρας γινώσκοντες, λουόμεθα
μετὰ πίστεως, οὐκ εἰς ἀπόθεσιν ῥύπου σαρκὸς,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀλλ´ ὥσπερ λύμην τινὰ, καὶ
ἀκαθαοσίαν τῶν τῆς διανοίας ὁμμάτων ἐκπλύνοντες,
Τνα λοιπὸν καθαροὶ καθαρῶς τὸ θεῖον ἐπαθρεῖν ἰσχύσωμεν
κάλλος. Ὅνπερ οὖν τρόπον ζωοποιὸν εἶναι
πιστεύομεν τὸ σῶμα Χριστοῦ, ἐπείπερ ἐστὶ τοῦ
ζῶντος Θεοῦ Λόγου ναός τε καὶ ἐνδιαίτημα, πᾶσαν
ἔχων αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν, οὕτως εἶναί φαμεν καὶ
φωτισμοῦ πρόξενον. Σῶμα γάρ ἐστι τοῦ κατὰ φύσιν
καὶ ἀλήθειαν φωτὸς, καὶ ὥσπερ ὅτε τεθνεῶτα διαν
ίστη τὸν μονογενῆ τῆς χήρας υἱὸν, οὐκ ἡρκέσθη
μόνῳ τῷ προστάξαι, καὶ εἰπεῖν· «Νεανίσκε, σοὶ
λέγω, ἐγέρθητι,» καίτοι λόγῳ πάντα κατορθοῦν εἰθισμένος
ὅσαπερ ἂν βούλοιτο, ἀλλ´ ἐπετίθει τῇ σορῷ
καὶ τὴν χεῖρα, δεικνὺς ὅτι καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ τὴν
ζωοποιὸν ἑνέργειαν ἔχει· οὕτω κἀνθάδε καταχρίετῷ
πτύσματι, διδάσκων ὅτι καὶ φωτισμοῦ πρόξενιν
καὶ διὰ ψιλῆς τῆς ἀφῆς τὸ σῶμα πὐτοῦ ἐστι. Σῶμα
$0=073 $8=492 $9=1
γαρ ἐστι φωτὸς ἀληθινοῦ, καθάπερ εἱρήκαμεν
Ἄπεισί γε μὴν ὁ τυφλὸς ᾗ τάχος ἀπονιψόμενος,
καὶ ἀμελλητὶ τὸ προσταχθὲν ἀποπληροῖ, δεικνὺς
ἄσπερ ἐν ἑαυτῷ τὴν τῶν ἐθνῶν εὐπείθειαν περὶ ὧν
γέγραπται· «Τὴν ἐτοιμασίαν τῆς καρδίας αὐτῶν
προσέσχε τὸ οὖς σόν.» Σκληροκάρδιοι μὲν γὰρ οἱ
τάλανες Ἰουδαῖοι, τρυφεροὶ δὲ παντελῶς εἰς ὑπακοὴν,
καὶ δι´ αὐτῆς ἂν μαρτυρῶνται τῆς πείρας οἱ ἐξ
ἐθνῶν. Ἀναμύει δὲ παραχρῆμα τὴν τυφλότητα τῷ
πηλῷ συναπονιψάμενος ὁ ἀνὴρ, καὶ ὑποστρέφει
βλέπων. Οὐ γὰρ ἦν ἑτέρως γενέσθαι παρὰ τὸ δοκοῦν
τῷ Χριστῷ. Καλὴ τοιγαροῦν ἡ πίστις, ἰσχύειν
ἐν ἡμῖν τὴν θεόσδοτον χάριν παρασκευάζουσα, καὶ τὸ διψυχεῖν, ἐπιζήμιον. «Ὁ γὰρ δίψυχος ἀνὴρ
ἀκατάστατος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ,» καθὰ γέγραπται, καὶ λήψεται παρὰ Κυρίου παντελῶς
οὐδέν.
Οἰ οὗν γείτονες, καὶ οἱ θεωροῦντες αὐτὸν τὸ
πρότερον ὅτι προσαίτης ἦν, ἔλεγον· Οὐχ οὕτός,
ἐστιν ὁ καθήμενος, καὶ προσαιτών; Ἄλλος
ἔλεγεν· Οὐχὶ, ἀλλ´ ὅμοιος ἀὐτῳ ἐστιν. Ἐκεινος
ἔλεγεν· Ὅτι ἐγώ εἰμι.
Δυσπαράδεκτά πως εἰς πίστιν τὰ τῶν θαυμάτων
ὑπερφερῆ, καὶ τὸ μηδαμόθεν..... οὐκ ἀταλαίπωρον
ἐφ´ ἑαυτῷ τὴν σύνεσιν ἔχει, τιμᾶται δὲ μόλις
ὰπεριέργως εἰσκομισθὲν ταῖς τινων διανοίαις. Τὸ
γὰρ βασανίζειν πειρᾶσθαι τὰ ὑπὲρ νοῦν δεῖν καὶ
λόγον, εὐηθείας οὐ μακράν. Ἐντεῦθεν οἶμαι καὶ
ὰπιστῆσαί τινας τῶν εἰδότων μὲν ποότερον τὸν ταῖς
τριόδοις ἐμφιλοχωροῦντα τυφλὸν, κατατεθηπότων
δὲ αὖθις, ἐπείπερ αὐτὸν ἀδοκήτως φαιδρῷ διαπρέποντα
βλέπουσιν ὀφθαλμῷ. Καταμερίζονται δὲ πρὸς
ἐνδοιασμὸν ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος, καὶ οἱ μὲν τῷ
μεγέθει τοῦ πράγματος ἐνορῶντες ἀκριβέστερον,
οὐδὲ αὐτὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον, ἐμφερῆ δὲ λίαν τῷ
γινωσκομένῳ φασί. Καὶ γὰρ δὴ καὶ ὄντως οὐκ ἀπεικός
τι παθεῖν ἐν τούτοις τινὰς πρὸς τὸ καὶ αὐτὴν
παραιτεῖσθαι τὴν ἀλήθειαν, τῷ μεχέθει τῆς θεοσημείας
εἰς ἀνεθέλητον ὥσπερ ἐξωθουμένους ψευδομυθίαν.
Ἔτεροι δὲ τῶν εὐμαθεστέρων ἐλευθέραν
ποιοῦνται τὴν σύνεσιν, αἰδοῖ δὲ καὶ φόβω τὸ θαῦμα
τιμήσαντες, αὐτὸν ἐκεῖνον εἶναί φασι. Λύει δὲ παραχρῆμα
τὸ ζητούμενον ὁ τεθεραπευμένος, ἀξιολογωτάτην
ἐφ´ ἑαυτοῦ τὴν ἰδίαν φέρων ὁμολογίαν. Οὐ γὰρ
Σν ἑαυτον ἠγνόησέ τις, οὐδὲ εἰ σφόδρα νοσεῖ τὸ ληρεῖν.
Πανταχόθεν δὲ τῷ θαυματουργῷ τὸ ἐν μεγάλοις ὀρᾶσθαι
προξενεῖ δι´ ὑπερβολὴν δυνάμεως ἀπιστούμενον
τὸ παράδοξον.
Ἔλεγον οὖν αὐτῷ· Πῶς ἀνεῴχθησν σου οἱ
ὁφθαλμοί;
Σιηννεύουσι μόλις αὐτὸν ἐκεῖνον εἶναι πιστεύσαντες,
ὅν ἐγίνωσκον ἐξ ἀρχῆς, καὶ τὸ περὶ τούτου
ἀφέντες ἀμφιγνοεῖν, ἐρωτῶσιν ὅπως τὴν τυφλότητα
διεκρούσατο, καὶ τίς ὁ τρόπος τοῦ παρ´ ἐλπίδα πράγματος.
Ἐν ἔθει γάρ πως ἀεὶ τοῖς θαυμάζουσι τὸ
φιλοπευστεῖν ἀκριβέστερον, καὶ τῶν δρωμένων τὸν
τρόπον περιεργάζεσθαι· ὃ δὴ καὶ οὐτοι ποιεῖν ἐγνώκασιν
οὐκ ἀθεεὶ, κατά γε τὸν ἡμέτερον νοῦν, ἀλλ´
ἵνα καὶ ουχ ἑκόντες μανθάνωσι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
$0=073 $8=493 $9=1
τὴν δύναμιν, ἐκδιηγουμένου καὶ σαφῶς αὐτοῖς διαγέλλοντος
τοῦ τυφλοῦ, ὅπερ εἰς εἰκόνα λήψει καλὴν
τοῦ γενέσθαι διδασκάλους τοῖς ἐξ Ἰσραήλ τοὺς ἐξ
ἐθμῶν ἐπιστρέψαντας, καὶ τὴν μὲν ἀρχαίαν διαδράντας
τυφλότητα, τὸν δὲ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
xριστοῦ διὰ τοῦ Πνεύματος ἀποκερδαίνοντας φωτισμόν.
Ὅτι δὲ τὸ εἰρημένον ἀληθές ἐστιν, αὐτὰ βοήσει
τὰ πράγματα.
Ἀπεκρίθη· Ἐκεῖνος ἄνθρωπος Ἰησοῦς λεγόμενος
πηλὸν ἐποίησε, καὶ ἐπέχρισέ μου τοὺς
όφθαλμοὺς, καὶ εἶπέ μοι· Ὕπαγε, νίψαι εἰς
τὸν Σιλωάμ. Ἀπελθὼν οὖν, καὶ νιψάμενος, ἀνέβλεψα.
Ὅτι μὲν Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Σωτὴρ, ἀγνοῶν
ἔτι φαίνεται. Οὐ γὰρ ἂν οὕτω μικροπρεπῶς ἐλάλησε
περὶ αὐτοῦ, ἔοικε δέ πως ὡς περί τινος τῶν ἁγίων
πὸ ἐπ´ αὐτῷ φρονεῖν καὶ λογίζεσθαι, ἐξ ἀμυδροτέρας,
ὼς εἰκὸς, καὶ τοῦτοφήμης ἑλὼν περιφοιτώσης ἅπασαν
τὴν Ἰερουσαλὴμ, καὶ ἐκτεθρυλλημένης τῆς ἐπ´
αὐτῶ λαλιᾶς πανταχῆ ἁλώσεται. Ἄλλως τε καὶ οὐ
σφόδρα διὰ σπουδῆς ὑπάρχειν ὁρῶμεν τοῖς καὶ τὸ
σῶμα λελωβημένονς, καὶ ἀκράτῳ μαχομένοις ἐνδείᾳ,
τὸ περὶ γνῶσιν ἀσχολεῖσθαι τήν τινων, δαπανώσης
ὤσπερ ὅλην αὐτῶν τὴν φροντίδα τῆς ἀγοητεύταα
πενίας. Ἀπλούστερον τοίνυν καὶ ἄνθρωπον ἀποκαλεῖ,
καὶ τὸν τῆς ἰάσεως ἐξηγεῖται τρόπον. Ἔδει μὲν
γὰρ τῷ μεγέθει τοῦ θαύματος ἀναπεπεισμένον τὴν
ὑπὲρ ἀνθρώπων φύσιν χαρίζεσθαι δόξαν τῷ τερατουργῷ,
τῷ γε μὴν δύνασθαι τοὺς ἁγίους εὐεργεῖν,
διὰ Θεοῦ τὰ παράδοξα τὴν πίστιν ἐπιδιδοὺς, συλαρπάζεταί
πως πρὸς τὸ ὑπάρχειν ἐκείνων ἔνα νομίζειν
αὐτόν.
Καὶ εἴπον αὐτῷ· Ποῦ ἔστιν ἐκεῖνος; Λέγει·
Οὐκ οἷδα.
Οὐκ ἐκ φιλοθέου γνώμης ζητοῦσι τὸν Ἰησοῦν, ἀλλ´
ρύδὲ ὅποι καὶ παρὰ τίσιν ἐποιεῖτο τὰς διατριβὰς
ἐπείγονται μαθεῖν, ἵνα τι τῶν συντελούντων εἰς ὄνησιν
περιτυχόντες αἰτήσειαν, πεπηρωμένοι δὲ τῆς δια.
νοίας τὸν ὀφθαλμὸν, καὶ πολὺ χεῖρον ἤπερ ἐκεῖνός
ποτε τὸν τοῦ σώματος, πρὸς ἀδικωτάτην ὁργὴν ἀνακαίονται,
καὶ θηρίων ἀτιθάσσων ἀναπηδῶσι δίκην,
λελύσθαι νουίζοντες παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν νομικὴν
ἐντολὴν τὴν ἐπὶ τὸ χρῆναί φημι μηδὲν ἐν Σαββάτῳ
τὸ παράπαν ἐργάζεσθαι διηγορευμένην. Λελυττήκασι
δὲ οὐ μετρίως, ἐπείπερ ὅλως πηλοῦ θήγειν
ἀπετόλμησε περιτρίψας δακτύλω τὴν γῆν, καὶ
πρὸς ἐπὶ τοῦτο καὶ ἀπονίψασθαι δεῖν ἐν Σαββάτῳ
τὸν ἄνθρωπον διετάξατο. Διά τοι τοῦτο καὶ τὸν ἐξ
ὁργῆς καὶ ἀπονοίας ἐρεύγονται λόγον, τὸ, «Ποῦ ἔστιν
ἐκεῖνος,» ἀναισχύντως οὐ παραιτούμενοι. Οὐ γὰρ ἦν
εἰκὸς καὶ πλουσίαν ὀφείλεσθαι δόξαν τὴν ἐκ μικρυσμοῦ
λοιδορίαν προσάπτουσι, καίτοι θαυμάσαι δέον
εἴπερ ἦσαν ἀγαθοὶ, καὶ τοῖς προσήκουσιν ἐπαίνοις
τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν καταστέφειν εἰδότες· ἀλλ´
ὅπερ, ἦν, οἷμαι, δίκαιον αὐτοὺς φρονεῖν τε καὶ δρᾷν
ἐξ ἀμετρήτου κακοβουλίας παρωθούμενοι, εἰς ἄκαιρον
παρατρέπονται ζῆλον, καὶ ὅτι προσῆκεν ἀδι.κουμένῳ
τρόπον τινὰ συνειπεῖν τῷ νόμῳ κιβδήλως
διενθυμούμενοι, ζητοῦσιν ὡς ἐργασάμενον ἐν Σαββάτῳ
$0=073 $8=494 $9=1
τὸν Ἰησοῦν, καὶ τὴν οὕτως ἀξιάγαστον ἐντολὴν
ἀδικήσαντα διὰ τοῦ θεραπεῦσαι τὸν ἄνθρωπον.
Εἰκὸς γὰρ δή που νομίζειν αὐτοὺς, ἀπηνῆ τινα καὶ
οὐ φιλοικτίρμονα τὸν Θεὸν ὑπάρχειν ἑν Σαββάτῳ,
ἀγανακτεῖν δὲ σφόδρα, κἂν βλέπῃ σωζόμενον τὸν κατ´
εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν τὴν αὐτοῦ γεγονότα, δι´ ὃν καὶ
τὸ Σάδβατον. «Κύριος γάρ ἐστι τοῦ Σαββάτου ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,» κατὰ τὴν τοῦ Σωτηρος φα
νήν.
Ἄγουσιν αὐτὸν πρὸς τοὺς Φαρισαίους τόν
πηλὸν ἐποίησεν ὁ Ἱησοῦς, καὶ ἤνοιξεν αὐτοῦ
τοὺς ὀφθαλμούς.
Ἀποκομίζουσι τοῖς ἡγουμένοις τὸν ἄνθρωπον, οὐχ
ἵνα τὰ ἐπ´ αὐτῷ μαθόντες θαυμάσωσιν· οὐ γὰρ ἦν
εἰκὸς ἐπί τινι τῶν τοιούτων ἡσθῆναί ποτε τοὺς ἀσύγκριτον
ὡδίνοντας φθόνον κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, ἀλλ´ ὡς ἔνδηλον καταστήσαντες, καθάπερ
ψοντο, τὴν παρανομίαν αὐτοῦ, καὶ κατηγορήσαντες
ώς ἠδικηκότα διὰ τὸ εἰργάσθαι πηλὸν ἐν Σαββάτω.
Τὸ γὰρ ἐπὶ τῷ παραδόξῳ θαῦμα λακτίσαντες, ὡς
πλημμελείᾳ τοῦ πράγματος ἐπιδράττονται, ἔλεγχον
ὥσπερ τῶν δεδραμένων παραδεικνύντες τὸν ἄνθρωπον,
ἐφ´ ᾧ τετόλμηκε τὸ παράδοξον, ὁμοῦ δέ τι καὶ
κατορθοῦν οἴονται συντελοῦν αὐτοῖς εἰς εὐσεβείας
ὑποληψιν ὡς ἐν ἔθεσιν Ἰουδαῖκοῖς, καὶ νομικὸν ἐπίταγμα
διεξάγειν εἰς πέρας ἐπείγονται. Ἐν μὲν γὰρ τῷ
Λευτερονομίῳ Θεὸς ὁ φύσει καὶ ἀληθινὸς τὸ μὴ δεῖν
Ἀτέρως παραφέρεσθαί ποι τῶν φιλοθέων τὸν νοῦν
ἐκδιδάσκων, μήτε μὴν παρ´ αὐτὸν οἴεσθαί τινας εἰναι
θεοὺς, προσεδρεύειν δὲ μόνῳ τῷ κατὰ ἀλήθειαν ἐπιτάττων,
ἀλλὰ καὶ λίαν ἐκπικραίνεσθαι κατὰ των
Κτερόν τι παρὰ τοῦτο φρονεῖν συμβουλεῦσαι τολμώντων,
οὕτω φησίν· «Ἑὰν δὲ παρακαλέσῃ σε ὁ ἀδελφός
σου ἐκ πατρός σου ἢ ἐκ μητρός σου, ἢ ὁ υἱός σου,
ἢ ἡ θυγάτηρ σου, ἢ ἡ γυνή σου ἡ ἐν τῷ κόλπῳ, ἢ
ὸ φίλος ὁ ἴσος τῇ ψυχῇ σου λάθρα λέγων· Πορευθῶ.
ιμεν. καὶ λατρεύσωμεν θεοῖς ἑτέροις, οὐ συνθελήσεις
αὐτῶ καὶ οὐκ εἰσακούσῃ αὐτοῦ, καὶ οὐ φείσεσαι Α
ὸφθαλμός σου ἐπ´ αὐτῷ, καὶ οὐκ ἐπιποθήσεις αὐτῷ,
οὐδὲ μὴ σκεπάσεις αὐτόν. Ἀναγγέλλων ἀναγγελεῖς
τὰ περὶ αὐτοῦ.» Ἰουδαῖοί τε πάλιν πρὸς μόνα βλέποντες
τὰ ἑτέρου πταίσματα, καὶ τὸ καθ´ ἑνὸς ὁρισθὲν
πράγματος κατὰ παντὸς ἁσυνέτως ἐκδεξάμενοι,
τοὺς ἁλόντας ἐπί τισι τοῖς ἔξω νόμου παρῆγον ἐπὶ
τοὺς ἄρχοντας, τιμᾷν οἰόμενοι καὶ διὰ τούτου τὸν
νομοθέτην. Διὰ ταύτην, οἶμαι, τὴν αἰτίαν, τὸν μὲν
Ἱῃσοῦν ἐζήτουν λέγοντες· «Ποῦ ἐστιν ἐκεῖνος»: ἀνευρεῖν
δὲ οὐδαμόθεν ἰσχύσαντες, ἄγουσιν ὡς ἐν δευτέρα
τάξει τὸν ἐφ´ ᾧ τὸ θαῦμα τετέλεστο, δι´ οἰκείας ὥσπερ
ἐπισφραγιοῦντα φωνῆς τὸ λελῦσθαι τὸν νόμον
ἐν τοῖς κατ´ αὐτὸν παρὰ τοῦ θεραπεύσαντος ἐν Σαὲ
βάτῳ. Ὅτι δὲ οὐ μετρίως ἀσχάλλουσι διὰ τὸ γενέσθαι
πηλὸν ἐν Σαββάτῳ σαφὲς ἡμῖν καθιστὰς ὁ μακάριος
εὐαγγελιστὴς, ἐπιτηδείως ἐπισημαίνεται τὴν
τοῦ πράγματος γελοιότητα, προσθείς· «Ἡν δὲ Σάβ
ΡΑΤΚυΓ. ΔΚ. ΙΧΧΙΙΙ.
$0=073 $8=495 $9=1
Πάλιν οὖν ἡρώτων αὐτὸν καὶ οἱ ἂαισαῖοι,
πῶς ἀνέβλεψεν.
Περιεργάζονται τῆς θεραπείας τὸν τρόπον, θερμότερον
ὥσπερ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἐκ τῆς βασκανίας ἀνακαίοντες
πῦρ, φιλοπευστοῦσι δὲ λίαν, οὐκ ἀγνοοῦντες
δὲ, ὥς γέ μοι φαίνεται, τὸ παράδοξον. Πῶς γὰρ οὐκ
εὔηθες παντελῶς τοὺς οἷπερ ἦσαν ὡς αὐτοὺς ἀφιγμένοι
ποτὲ τυφλὸν ἀποφέροντες, μὴ οὐχὶ πάντως
εἰπεῖν τῆς ἐπαγωγῆς τὴν αἰτίαν, ὥσπερ δὲ οὐκ ἀρκούντων
ἐκείνων εἰς τὸ κατηγορεῖν τοῦ Χριστοῦ, καὶ
αὐτὸν δι´ οἰκείας ἀναγκάζουσι φωνῆς ὁμολογῆσαι τὸ
δεδραμένον, χαλεπωτέραν ἔσεσθαι τῆς συκοφαντίας
τὴν δύναμιν διὰ τούτου πιστεύοντες; Σύνες γὰρ
ὅπως οὐ διερωτῶσιν ἀπλῶς εἰ τεθεράπευται μόνον
ζητοῦσι δὲ μᾶλλον πῶς ἀνέβλεψεν ἀκοῦσαι· τοῦτο δὲ
ἦν ἐπακοῦσαι λίαν ἐσπουδακότων, ὅτι «Πηλὸν ἐποίησε,
καὶ ἔχρισέ μου τοὺς ὀφθαλμούς·» ἐν τούτω
γὰρ πᾶσαν κεῖσθαι τοῦ νόμου τὴν παράβασιν ἀσλν.
έτως ὑπελάμβανον, καὶ τοὺς ἄνωθεν διυβρίσθαι θεσμοὺς
σκηπτόμενοι, ἀπασχάλλειν ἤδη δικαίως, καὶ
χρῆναι δίκας ἀπαιτεῖν τὸν λυπήσαντα διεσκέπτοντο
Ὅ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· Πηλὸν ἐπέθηκέ μου ἐπὶ
τρὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ ἐνιψάμην, καὶ βλέπω
Δέχονται προθύμως ὥσπερ τινὰ φθόνου τροφήν
τὴν ὁμολογίαν τοῦ θαύματος, καὶ ἀσμένως ἀρπάζουσν
τῆς κατ´ αὐτοῦ μανίας τὴν ὑπόθεσιν. Ἀπλούστερον
μὲν γὰρ ἐξηγεῖται τὸ συμβὰν ὁ πηρὸς τότε, [ καὶ
κακόηθες σφόδρα φησὶν] ὡς ἐν συντόμοις ὁμολογίαις,
ἀνυμνῶν ὥσπερ τὸν ἰατρὸν, καταπλήττεται τρόπον
τινὰ τὴν τοῦ πράγματος φύσιν, ἐκεῖνο δὲ, ὡς εἰκὸς,
διενθυμούμενος ὅτι πηλῷ καταχρίοας ἀσυνήθει φαρμάκῳ
τὸ βλέπειν αὐτῷ παραδόξως ἐξήνυσεν. Ἐκφαντικώτατα
δέ μοι δοκεῖ, καὶ ἐκ πικρῶν νοημάτων εἰπεῖν
· «Πηλὸν ἐποίησε, καὶ ἔχρισέ μου τοὺς ὀφθαλμούς.
» Ὅμοιον γὰρὥσπερ ἄν εἴ τις ὑπολάβοι λέγει
αὐτόν· Οἶδα μὲν αὐτὸς εἰς φθονούντων ἐρῶν ἀκοὰς,
τἀληθὲς δ´ οὖν ὅμως οὐκ ἀποκρύψομαι. Ἀμείψομαι
ταῖς εὐχαριστίαις τὸν ἐμὸν εὐεργέτην, κρείττοι.
ἔσομαι τῆς ἀκαίρου σιγῆς· τιμήσω ταῖς ὁμολογίαις
τὸν ἰατρὸν, οὐ περίεργόν μοι τὸν τῆς ἰάσεως ἐπιτηδεύσαντα
τρόπον, οὐ σιδήρῳ, καὶ ἀνατομαῖ- τὲ
πρᾶγμα κινήσαντα, οὐ φαρμάκων καρυκείαις τὸ
ὡφελοῦν ἐξαρτύσαντα, οὐ μεθόδῳ χρησάμενον ἐντριβεῖ,
ξέναις μᾶλλον ἐπινοίαις ἰσχύσαντα. «Πηλὸν ἐποίησε,
καὶ ἔχρισέ μου τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ ἐνιάμην,
καὶ βλέπω.» Ἔστι πως θαυμάσαι καὶ δικαίως τὸν ἄνθρωπον
τοῖς περὶ τούτων ῥήμασι καθάπερ κορωνίδα
τνὰ χρησίμως τὸ βλέπω προστεθεικότα μόνον· γὰρ
οὐχὶ κἀν τούτῳ φηοίν· Οὐ ματαίαν ἀποφανῶ τὴν
τοῦ θεραπεύσαντος δύναμιν, οὐκ ἀρνήσομαι τὴν χάριν.
Ἔχω γὰρ τὸ πάλαι ποθούμενον· αὐτὸς ἐγὼ,
φησὶν, ὃς καὶ ἐν ὡδῖσιν ἦν τυφλὸς, ὁ ἐν ἐμβρύῳ ναὶ
μήτρᾳ νοσῶν, πηλῷ κατακεχρισμένος τεθεράπευμαι,
καὶ βλέπω, τοῦτ´ ἔστιν, οὐχ ἀπλῶς ἀνεῳγότα δεικνύω
τὸν ὀφθαλμὸν, καλύπτων ἐν βάθει τὸν σκότον, ἀλλ´
ὄντως ὁρῶ. Ἔχω λοιπὸν ἐν ὄψει τὰ ἐν ψιλαῖς τοπρὶν
ἀκοαῖς. Ἰδοὺ λαμπρὸν ἡλίου περιαστράπτει μοι φῶς·
ἱδοὺ ξένων θεαμάτων τὸν ἐμὸν ὀφθαλμὸν περιστοιγίζεται
κάλλος. Ἄρτι μόλις ἔγνων τὴν Ἰερουσαλὴμ,
$0=073 $8=496 $9=1
καὶ βλέπω μὲν ἐν αὐτῇ θεῖον περιαστράπτοντα ναόν·
ὁρῶ δὲ ἐν μέσῳ τὸ σεπτὸν θυσιαστήριον, κἂν ἐπέκεινα
πύλης εὐρεθῶ, ὅλην ἐν κύκλῳ περιαθρήσω
τὴν Ἰουδαίαν, καὶ τῇ μὲν ὄρος ἐστί, τῇ δὲ φυτὸν
ἐπιγνώσομαι. Μεταμειβομένου δὲ τοῦ καιροῦ πρὸς
ἑσπέραν, οὐκ ἔτι τὸν ἐμὸν ὀφθαλμὸν τὸ τῶν ἄνω
θαυμάτων διαλήσεται κάλλος, οὐχ ὁ διαφανὴς τῶν
ἀστέρων χορὸς, ἀλλ´ οὐδὲ τῆς σελήνης τὸ πάγχρυσον
σέλας. Καταπλαγήσομαι διὰ τούτου τοῦ τεκτηναμένου
τὴν τέχνην, ἀπὸ καλλονῆς κτισμάτων ἐπιγνώσομαι
κἀγὼ τὸν Δημιουργόν. Οὐκοῦν ὅσον ἧκεν εἰς πλάτος
θεωρημάτων, καὶ τὴν ἐν λόγοις κομψείαν, τοιαύτην
πινὰ ὡδίνει δύναμιν τὸ εἰρημένον αὐτῷ τε τῷ
βλέπω, φημί, καὶ τῷ πηλὸν ἐποίησε, καὶ ἔχρισέ
μου τοὺς ὀφθαλμούς. Οὐ γὰρ ἐξωθεῖται τὸ χαρίεν
ἐν θεωρήμασιν, οὐδὲ ὡς κίβδηλον παραιτεῖται λόγος
ἀ παρ´ ἡμῖν, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ ἐκκλησιαστικός. Οὐκοῦν
ἀσυκοαάντητον ἀληθῶς τὴν τοῦ θεραπεύσαντος δύναμιν, ὅσον ἦν ἐν αὐτῷ, διατηρῶν τὰ τοιαῦτά φησιν,
ὁ ἐπείπερ ἠλεήθη παρὰ Χριστοῦ, παρὰ τοῖς ἱερεῦσι κρινόμενος.
Ἔλεγον οὖν ἐκ τῶν Φαρισαίων τινές· Οὐκ
ἕστιν οὕτος παρὰ Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος, ὅτι τὸ Σάββατον
οὐ τηρεῖ.
ἰῦκ εἶναί φασι ληροῦντες παρὰ Θεοῦ τὸν ᾧ πρόσ.
εστιν ἐνεργεῖν δύνασθαι τὰ Θεοῦ, καὶ ἴσῳ δόξης μέτρῳ
στεφανούμενον βλέποντες τῷ πάντα ἰσχύοντι
Πατρὶ τὸν Υἱὸν, τὸν ἐπ´ ἀσεβείᾳ μῶμον ἐπιῤῥιπτεῖν
οὐκ αἰσχύνονται παραλόγως αὐτὸν, παρωσάμενοι δὲ
τὴν ἐκ τοῦ παραδόξου βοὴν, τὸν οἰκεῖον ἀντεξάγουσι
φθόνον τῷ θαυματουργῷ, καὶ κατηγοροῦσιν ἀφυλάκτως
ὡς πλημμελήσαντος τοῦ μὴ εἰδότος ἁμαρτίαν.
Ὅλον δὲ παραλελύσθαι τὸν νόμον ἀσυνέτως πιστεύουσι
δι´ ἑνὸς δακτύλου κίνησιν ἐν Σαββάτῳ τετολμημένην,
καίτοι τῆς φάτνης τὸν βοῦν ἀνιέντες
αὐτοί, καὶ ἐφ´ ὕδωρ ἀποκομίζοντες, ἀλλὰ καὶ εἰ πρόβατον
εἰς βόθρον ἐμπέσῃ, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
καὶ τοῦτο σὺν πολλῇ διαναστάντες σπουδῇ. Οὐκοῦν
διυλίζουσι τὸν κώνωπα, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
φωνὴν, τοῦτο ἦν αὐτοῖς ἐν ἔθει πολλῷ· ἀφρόνως
δὲ σφόδρα, καὶ λίαν ἁπεγνωσμένως, οὐκ ἀποτιννύν.
τες τὸ θαῦμα Χριστῷ, οὐδὲ ἐκ τοῦ κατορθώματος,
τίς ἂν εἴη λοιπὸν ἐπιγινώσκειν αὐτὸν ἀνεχόμενοι,
μικρολογοῦσι διὰ τὸ Σάββατον, καὶ ὥσπερ
ἀπάστε κατορθουμένης αὐτοῖς ἀρετῆς διὰ μόνου τοῦ
ἀργεῖν ἐν Σαββάτῳ, τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειότητος ὁλοκλήρως
ἐκπέμπουσιν, οὐκ εἶναι λέγοντες αὐτὸν
καρὰ Θεοῦ, καίτοι μᾶλλον ἐχρῆν τὸν τῶν ἰδίων κατεξουσιάζοντα
νόμων ἤδη παρόντα νοεῖν, καὶ ὅτι
φίλον μὲν καὶ αἱρετὸν τῷ Θεῷ τὸ καὶ ἐν Σαββάτῳ
ἀγαθουργεῖν, καὶ τὸν ἐλέου δεόμενον, τῆς ἐλπίδος
αὺκ ἀφεῖναι κενόν. Πότε γάρ τις οὐκ. ἂν ἐπαινέσαι
τὸν τῶν ἀγαθῶν ἐργάτην, ἢ ποῖος τῆς ἀρετῆς κατατυραννήσει
καιρός; Οἱ δὲ καίτοι τὸν ἀρχαῖον ἐκεῖνον
θαυμάζοντες Ἰησοῦν ἐλόντα μὲν ἐν Σαββάτῳ τὴν
Ἱεριχὼ, δρᾷν δὲ τὰ τοῖς νικῶσι συνήθη τοῖς πατράσιν
αὐτῶν διατεταχότα, καὶ παρ´ οὐδὲν ὅλως τὸ ἀργεῖν
ἐν Σαββάτῳ χρῆναι ποιησάμενον, ἐπιφύονται τῷ
$0=073 $8=497 $9=1
xριστῷ, καὶ ὅσον εἰς ἰδίαν κακόνοιαν, οὐκ ἐξωθεῖν
ἐπείγονται μόνον τῆς θεοπρεποῦς δόξης αὐτὸν, ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἁγίοις πρεπούσης ἀποστεροῦσι τιμῆς. Εἰκαιομυθεῖν δὲ σφόδρα διὰ μόνης τῆς σφῶν βασκανίας
ἀναπειθόμενοι, τὴν ἐπ´ ἀσεβείᾳ καταχέουσι ψῆφον τοῦ δικαιοῦντος τὸν κόσμον, καὶ διὰ τοῦτο παρὰ
Πατρὸς ὡς ἡμᾶς ἀφιγμένου.
ἀμαρτωλὸς τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν; Καὶ σχίσμα
ῆν ἐν αὐτοῖς.
Σμικρὰ μὲν ἔτι καὶ οὗτοι φρονοῦσιν ὡς ἐπ´ ἀνθρώπῳ
ψιλῷ λαλοῦντες καὶ λογιζόμενοι, πλὴν
«««««Νὴν ἀπὸ τῆς θείας θεοσημείας
ἐπίδειξιν τῆς κατὰ τὸ Σάββατον ἀργίας ἤδη τιθέντες,
ἐν ἀμείνοσιν ὀρθοὶ φαίνονται δικασταί. Τὸ γὰρ ὅλως
τοῦ πλημμελεῖν ὑπεξάγειν, καὶ ἁμαρτίας ἔξω ποιεῖν
πὸν ὅτι προσήκοι καὶ ἐν Σαββάτῳ τι δρᾷν οὐ παραιτούμενον,
πῶς οὐ σφόδρα τοῖς ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ διωρισμένοις
ἀνθοπλίζεται;· Ο δὲ, ὡς εἰκὸς, λογισμῷ
ἀνανκαίω. καὶ πολλὴν ἐν ἑαυτῷ τὴν σύνεσιν ἔχοντι,
πρὸς τὸ οὕτω διακεῖσθαι βαδίζοντες τὰ τοιαῦτά φασι.
Πρόδηλον μὲν γὰρ καὶ ἀναμφιλόγως ὁμολογούμενον,
ὅτι τοῖς τὸν θεῖον παραβλέπουσι νόμον, καὶ παρ´
οὐδὲν τιθεμένοις τὰ διὰ τῆς ἄνωθεν ψήφου διωρισιξνα,
οὐκ ἂν ἐπιδοίη Θεὸς τὸ δύνασθαί τι πώποτε τῶν
ὰξιαγάστων ἐπιτελεῖν. Ἀλλ’, ὡς Ἰουδαῖοι νομίζουσι,
δέδωκε τοῦτο Χριστῷ, καίτοι τὸν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ
νόμον λύσαντι. Οὐκ ἄρα τὸ ἐν Σαββάτῳ τι δρᾷν κρατύνει
πρὸς ἁμαρτίαν, ἀλλ´ οὐδὲ ἀργίαν τις ἐν αὐτῷ
πολὺ δὴ λέγοι κρείττονα τῆς ἐπ´ αγαθοῖς ἐργασίας.
Καὶ γοῦν ὡς αὐτός που πάλιν φησίν ὁ Σωτὴρ, ἱερᾶσθαι
τοῖς Λευῖταις ἐφεῖται κατὰ τὸ Σάββατον, καὶ ἀζήμιον
ἔχουσι τὴν ἑπὶ τούτῳ σπουδὴν, μᾶλλον ἓὲ τὴν
ἀργίαν οὐκ ἀζήμιον. Αἰτιάσαιτο γὰρ μὲν τίς αὐτοὺς
βουθυτεῖν ἑλομένους κατὰ τὸ Σάββατον, ἢ καὶ τοὺς
τῶν ἄλλων θυσιῶν ἐπιτηδεύοντας τρόπους; Ἐγκαλέ
σαι μὲν πάλιν μᾶλλον εἰκότως εἰ μὴ δρῷεν ἃ χρῆν,
καὶ τοῖς τῆς λατρείας νόμοις ὠφείλετο. Ὅτε τοίν»
τὰ ὑπὲρ τῆς τινων σωτηρίας κατὰ νόμον καθοσιούμενα
ἀδιακωλύτως καὶ ἐν Σαββάτῳ πρὸς τὸ θεῖον ἀνα.
βαίνει θυσιαστήριον, πῶς οὐκ ἂν μᾶλλον ἐπιτελοῖτο
πρεπωδέστερον ἡ εἰς ἄνθρωπον χάρις, δι´ ὃν τὸ θαῦμα
καὶ ἐν Σαββάτῳ δεκτόν; τοιγαροῦν λογισμῷ τῷ πρέποντι
πρὸς τὸ κρίνειν ἄριστα κεκλιμένοι τῶν Ἰουδαίων
τινὲς, καὶ μόλις τῆς τῷ ἔθνει πρεπούσης
ἀμαθίας τὴν ἀχλὺν τῶν τῆς διανοίας ὁμμάτων ἀποπειμὺάμενοι,
τὴν τοῦ Σωτῆρος θαυμάζουσι δόξαν, εἰ
καὶ οὔπω σφόδρα καλῶς· ἐλάττονα γὰρ ἤπερ ἐχρῆν
λαλοῦσι περὶ αὐτοῦ, ἀποσχίζονται δὲ τῶν ἑτοίμως
κατακρινόντων αὐτόν. Οἱ μὲν γὰρ ἀνοσίῳ φθόνῳ τὸ
νικᾷν ἢ λογισμῷ διδόντες τῷ πρέποντι, καὶ τὸ μηδαμόθεν
ἐγκαλεῖσθαι πεφυκὸς εἰς παρανομίας δέχονται
δύναμιν· οἱ δὲ τῇ φύσει τοῦ πράγματος ἐνορῶντες
ὁρθῶς, τῆς ἐκείνων μωρίας καταδικάζουσιν. Εἰκὸς δὲ
δήπου καὶ ἕτερόν τι κατορθοῦν ἑλομένους εἰπεῖν τό·
«Πῶς δύναται ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα σημεῖα
ποιεῖν·» Ὅλω γὰρ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, συναθλεῖν ἐπείγονται
τῷ τῶν ἁγίων ἐσμῷ. Εἰ γὰρ ὅλως ἐξεῖναι,
φασὶν, ἐπιτρέψομεν καὶ τοῖς εἰωθόσι πλημμελεῖν τοῖς
$0=073 $8=498 $9=1
ὑπὲρ λόγον ἐπισεμνύνεσθαι, καὶ θαυμάτων ὁρᾶσθαι
αὐτοὺς δημιουργοὺς, τί τὸ κωλύον ἔτι φανεῖται τοὺς
Κφιλεγκλήμονας τῆς τῶν προφητῶν πληθύος κατηγορεῖν,
ἢ καὶ αὐτῷ λοιπὸν ἐπιφύεσθαι τῷ μακαρίῳ
Μωσεῖ, καὶ ἐν μηδενὶ ποιεῖσθαι λόγῳ τὸν οὕτω σεὸν,
εἰ καὶ ἐπὶ τοῖς ἁπάντων ἀρίστοις μαρτυροῖτο κατορθώμασιν; Οὐκοῦν καὶ αὐτοὶ συναγορεύουσι τῇ
τῶν πατέρων δόξῃ διὰ Χριστὸν, πρόφασιν ὥσπερ τινὰ τῆς εἰς ἐκείνους ἀγάπης καὶ τὰ ἐπ´ αὐτῷ δεξάμενοι.
Λέγουσιν οὖν πάλιν τῷ τυφλῷ· Τί σὺ λέγεις
περὶ σεαυτοῦ, ὅτι ἣνοιξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς;
Παραπαίειν νομίζουσι τοὺς τὰ δίκαια κρίνειν προθυμουμένους,
ἐπιλελῆσθαι δέ μοι δοκοῦσι παντελῶς
τοῦ λέγοντος· «Κρῖμα δίκαιον κρίνατε·» προκατειλημμένοι
δὲ ὥσπερ τοῖς ἀπὸ φθόνου δεσμοῖς. φωνῆς
ὅλως ἐπαΐειν τιμώσης Χριστὸν οὐκ ἀνέχονται,
ἀλλ´ ὥσπερ αὐτοῖς τινα τῶν αὐτοῖς πολεμιωτάτων
παράδοξον συνειπεῖν θέλοντα παραιτούμενοι καὶ
μικρὰ τῆς ἑαυτῶν φροντίσαντες κεφαλῆς, παρατρέπουσιν
ἀλαζόνως τοὺς λόγους ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον, ὃς
ἦν τεθεραπευμένος, καὶ τὸ πολλάκις ἀκουσθὲν ἐρωτωσιν
εἰσαῦθις, προσκεκληκοτες μὲν ηοη φαυλον τε
καὶ ἁμαρτωλὸν τὸν ἐνεργήσαντα κατὰ τὸ Σάββατον·
οἰάιλενοι δὲ διὰ τοῦτο καταδικάζειν αὐτοῦ σὺν αὐτοῖς
τὸν τυφλὸν, καὶ ταῖς παρ´ αὐτῶν ἀκολουθήσειν φωναῖς,
τὰς μὲν ἐπὶ τῇ τοῦ πάθους ἀπαλλαγῇ χαριστηρίους
εὐχὰς περιστείλαντα, δεδιότα δὲ καὶ τὴν παρ´
ἐκείνων ὀργὴν καταπεφρικότα, κατηγορήσειν εὐκόλως
ὡς παροινήσαντος τῷ νόμῳ διὰ τὸ Σάββαπον
Πονηρὸς μὲν οὖν τῶν Φαρισαίων ὁ λογισμὸς, ὅτι δὲ
ἀμαθὴς οὐκ ἀμφίβολον. Τί γὰρ ἂν ἠδίκησε τοῦ παραδόξου
τὴν δύναμιν ἐνὸς ἀχαρίστου φωνή; ἢ πῶς οὐκ
ἐν δόξῃ θεοπρεπεῖ φανεῖται Χριστὸς εἴπερ ἐνικήθη
τῷ φόβῳ τὸ τυχὸν ὁ τυφλὸς, καὶ τὸ ὑπομεῖναί τι τῶν
εἰωθότων λυπεῖν παραιτούμενος τὴν χάριν ἠρνήσατο;
Ἀλλὰ δεινὸς εἰς τὸ πείθειν ὁ φθόνος τοὺς
ὡδίνοντας αὐτὸν πρὸς τὸ δρᾷν ἐπείγεσθαί τι θερμῶς,
κἂν ἔχῃ πολὺ τὸ γελᾶσθαι δικαίως· ἀπηλλαγμένος δὲ
τῶν τοιούτων ὁ νοῦς, λογισμοὺς μὲν ἀσυνέτους διαπηδᾷ,
ἀθόλωτον δὲ τὸ οἰκεῖον ἀεὶ διασώζων κάλλος,
φέρεται κατ´ εὐθὺ τοῦ πρέποντος, καὶ τῶν τῆς ἀληθείας
ὅρων οὐκ ἀποφοιτᾷ. Δείλαιοι τοιγαροῦν, καὶ
ἀλαζόνες οἱ Φαρισαῖοι, τοὺς μὲν ὀρθὰ καὶ φρονεῖν
ἑλομένους καὶ λέγειν, παραπαίειν ἡγούμενοι, ἐπαναγκάζοντες
δὲ, καὶ ἃ μὴ θέμις εἰπεῖν περὶ τοῦ παραδόξως εἰς τὰ παρ´ ἐλπίδα καλέσαντος τὸν ἕτοιμον
μὲν εἰς εὐχαριστίας, ἐγγὺς δὲ ἤδη λαμπρᾶς ἐπιγνώσεως διὰ τοῦ παραδόξου γεγενημένον.
Ὁ δὲ εἴπεν· Ὅτι προφήτης ἑστίν
Ὁξυ κατὰ καρδίας δέχονται βέλος οἱ τὸν ὀρθὸν μὲν
καὶ δίκαιον οὐ προσιέμενοι λόγον, μόνῳ δὲ τῷ φθόνῳ
δοκοῦν θηρᾶσθαι σπουδάζοντες. Οὐ γὰρ ἐπιτεύξεται
δόλιος θήρας, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Παρατρέπεται
γὰρ αὐτοῖς εἰς τὸ παρὰ γνώμην τὸ σπούδασμα, καὶ
πολὸ τῆς ἐλπίδος ἐσφάλησαν ἀδοκήτως ἀκούσαντες·
«Ὅτι προφήτης ἐστί.» Συμφρονεῖ γὰρ τοῖς ἄλλοις
ἄριστά γε ποιῶν ὁ τεθεραπευμένος. Οἱ μὲν γὰρ τὴν
σοῦ πράγματος φύσιν οὐκ ἀσυνέτως διεσκεμμένοι, ἄνθρωπον
ἁμαρτωλὸν μηδὲν τῶν τοιούτων δύνασθαι
δρᾷν ἀποφαίνονται· ὁ δὲ ἑφ´ ᾧ τὸ θαῦμα τετέλεσται,
$0=073 $8=499 $9=1
μονονουχὶ τὴν ἐν ἐκείνοις γνώμην ἐχνηλατῶν, προφήτην
εἶναί φησιν, οὔπω μὲν ἀκριβῶς τίς ἐστι κατὰ
ἀλήθειαν ἐκμαθὼν, τετριμμένῳ δὲ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις
ἀκολουθήσας πράγματι. Ἢν γὰρ αὐτοῖς ἐν ἔθει
προφήτας ἀποκαλεῖν τοὺς τερατουργοὺς, ὡς μαρτυρουμένους
διὰ τοῦτο παρὰ Θεοῦ, ὅτι ἀγαθοί εἰσιν.
Ὅνπερ οὖν τρόπον ἐκεῖνοι ποιοῦντες ὁρθῶς οὐκ αἰδοῖ
τῇ περὶ τὸ Σάββατον τὸ τῆς θεοσημείας ἀτιμάζουσι
μέγεθος, διά τε τοῦτο καὶ ἁμαρτίας ἀνυπαίτιον
παντελῶς εἶναί φασι τὸν ἐνεργήσαντα, τὸν αὐτὸν,
οἷμαι, καὶ οὗτος τρόπον τὴν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ
σμικρολογίαν παρωσάμενος, τὴν ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσιν
ἀπονέμει δόξαν τῷ τὸ βλέπειν δωρησαμένῳ, ὃν καὶ
ἐν τῇ τῶν ἁγίων τάξει τιθεὶς, προφήτην ἀποκαλεῖ.
Λοκεῖ δέ μοι λοιπὸν οὐ σφόδρα τῶν νομικῶν μεταΚποιεῖσθαι
διαταγμάτων. Οὐ γὰρ ἂν ἐθαύμασε τοσοῦτον
αὐτὸν. οὐδ´ ἂν ἐν προφήτου τάξει παρεδέξατο τὸν
λατρὸν, καίτοι παραλύειν τὸν ἐπὶ τῷ Σαββάτω δο
κοῦντα θεσμόν. Ὡφελημένος οὖν ἄρα τῷ θαύματι, καὶ
πρὸς ἕξιν ἤδη τῆς Ἰουδαίων τὴν κρείττονα διαβεβηκὼς,
τῷ θαυματουργῷ τὸ χρῆναι νικᾷν ἀπονέμει νομικὴν
ἐπιτήρησιν ἀνυπαίτιον παντελῶς τοῖς ἐπ´ ἀγαθοῖς
ποιουμένῳ παράβασιν
Οὐκ ἐπίστευσαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι περὶ αὐτοῦ
Κότι τυφλὸς ἣν, καὶ ἀνέβλεψεν, ἔως ὅτου ἐφών ησαν
τοὺς γονεῖς αὐτοῦ τοῦ ἀναβλέψαντος. Καὶ
ᾐρώτησαν αὐτοὺς λέγοντες· Οὗτός ἐστιν ὁ υἱδς
ὑμῶν, ὃν ὑμεῖς ἐλέγετε ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη;
Πῶς οὖν βλέπει ἄρτι·
Οὐκ ἐᾷ πιστεύεσθαι τὸ πᾶσιν ὁμολογούμενον δριμὺς
ὢν ἐν αὐτοῖς ὁ κατὰ τοῦ θεραπεύσαντος φθόνος,
καὶ τῷ τῆς μανίας οἴστρῳ τυραννούμενοι μικρὰ μὲν
κομιδῇ τῆς ἀληθείας φροντίζουσι, ψευδηγορεῖν τε
κατὰ Χριστοῦ, καὶ αὐτὸν μὲν ἐν πρώτοις ἐξεξιάζοντο
τὸν τυφλὸν, οὐδὲν δὲ ἧττον νυνὶ καὶ τοὺς τεκόντας
αὐτὸν, εἰ καὶ ἐπ´ ἀμφοῖν ματαιοπονοῦντες, πρὸς πᾶν
τοὺναντίον ἐκβεβηκότος τοῦ πράγματος. Περιττοτάτην
δὲ σφόδρα τὴν πεῦσιν προσάγουσι τοῖς γεγεννηόσι
τὸν ἄνθρωπον, καί μοι δοκοῦσιν ἐξ ἀμέτρου
υσξουλίας, καὶ τὸν δι´ αἰδοῦς αὐτοῖς ὄντα, καὶ σφόδρα
συνηγορούμενον ἀτιμάζειν νόμον. Ἥγον μὲν
γὰρ οἱ γείτονες, καθὰ γέγραπται, τόν ποτε τυφλὸν,
καὶ τοῖς ταῦτα διερωτῶσι νυνὶ παραστήσαντες πόν.
τως δήπου καὶ ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη διήγγελλον καὶ
ἦτι νῦν ἀνέβλεψεν ἐμαρτύρουν. Εἶτα τοῦ νόμου σαφῶς
ἐπὶ στόματος δύω καὶ τριῶν μαρτύρων ἀληθὲς
εῖναι πᾶν ῥῆμα διηγγελκότος, οὐ δύο μόνον καὶ τριῶν
ἀκυροῦντες ἐπιμαρτύρησιν, ἀλλ´ ὡς εἰκὸς καὶ πλειόνων
τῶν παραστησάντων αὐτοῖς τὸν τυφλὸν, ἐφ´ ἑτέρους
ἔρχονται, τοὺς συγγενεῖς τοῦ τεθεραπευμένου,
πρᾶγμα ποιοῦντες παράνομόν τε καὶ ἀμαθές. Ἀλλ´
οὐδὲν αὐτοῖς ὁ νόμος, ὅτε τι τῶν ἐν οἰκείαις ἡδοναῖς
ἐξανύειν ἐπείγονται. Ἐπειδὴ γὰρ ἐδυσώπει καὶ οὐχ
κόντας ἤδη τὸ θαῦμα μαρτυρούμενον διὰ τε τῆς
τῶν γειτόνων, καὶ διὰ τῆς τοῦ θεραπευθέντος φω.
νῆς, προσεδόκησαν ἀναπείθειν δύνασθαι τοὺς ἐρωτωκΐπεῖν
$0=073 $8=500 $9=1
δὲ μᾶλλον τὰ κατὰ γνώμην αὐτοῖς. Ὅρα γὰρ
ὅπως ἐμβριθέστερόν πως διερωτῶντές φασιν· «Οὐτός
ἑστιν ὁ υἱὸς ὑμῶν, ὃν ὑμεῖς λέγετε ὅτι τυφλὸς
ἐγεννήθη;» Μόνον γὰρ οὐχὶ τὰ πάνδεινα δρᾷν εἰς αὐτοὺς
διῖσχυρίζονται, καὶ ἀμέτρῳ καταπτοοῦσι δείματι
πρὸς ἐκεῖνο καλοῦντες, ὡς ἐξ ἀνάγκης καὶ βίας, ὅπερ
ἀκούειν ἤθελον. Τοῦτο δὲ ἦν τὸ, Οὐκ ἐγεννήθη τυφλός.
Εἷς γὰρ ἦν ἐν αὐτοῖς καὶ δυσσεβὴς ὁ σκοπὸς,
τὴν ἐπὶ Χριστῷ τῶν ὄχλων παραλῦσαι διάληψιν, καὶ
ὰνατρέψαι τῶν ἤδη τεθαυμακότων τὴν ἀρνώμονα
πίστιν. Ὅνπερ δὲ τρόπον οἱ πόλιν τινὰ τῶν εὐτυχεστάτων
ἐξελεῖν σπουδάζοντες, κύκλῳ μὲν ἅπασαν
περιθέουσι, παντοδαποῖς δὲ αὐτὴν ἐκπολιορκοῦσι
τρόποις, ποτὲ μὲν διορύττειν τὰς ὑποβάθρας ἐπείγονται,
ποτὲ δὲ τοῖς πύργοις τὰς ἐκ τῶν ἑλεπόλεων
ἐφιστᾶσι πληγάς· οὕτω καὶ οἱ πάντολμοι Φαρισαῖοι
ταῖς σφῶν αὐτῶν δυστροπίαις πολιορκοῦσι τὸ θαῦμα
καὶ τρόπον οὐδένα δυσσεβείας καταλιμπάνουσιν
ἄλλ´ οὐκ ἦν τὸ πᾶσι διεγνωσμένον ὡς ἕωλον ἀποκρούσασθαι, καὶ τὸ πολλοῖς ἤδη τεθαυμασμένον εἰς
ἀφανεστέραν καταστρέψαι διάληψιν.
Ἀπεκρίθησαν οἰ γονεῖς αὐτοῦ, καὶ εἶπον· Οἱδαμεν
ὅτι οὖτός ἐστιν ὁ υἱὸς ἡμῶν, καὶ ὅτι τυφλὸς
ἐγεννήθη· πῶς δὲ νῦν βλέπει, οὐκ οἱδαμεν· ἢ
τίς ἀνέῳξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἡμεῖς οὐκ οἶδιαμεν
· αὐτὸν ἐρωτήσατε, ἡλικίαν ἔχει· αὐτὸς περὶ
αὐτοῦ λαλήσει.
Ὁμολογοῦσιν ὡς ἀληθὲς, τὸ μηδαμόθεν ἀμφίβολον,
καὶ ἐφ´ ᾧπερ εἰκὸς ἦν ὑπομεῖχαι τῶν ἀβουλήτων
οὐδὲν, εἰδέναι μὲν γὰρ τὴν ἰδίαν φάσκουσι γονὴν,
καὶ τῆς ὡδῖνος οὐκ ἀρνοῦνται τὸ γνήσιον, συνετέχθη
δὲ ὅτι τῷ πάθει λέγουσι σαφῶς, ἀναδύονταί γε μὴν
τοῦ θαύματος τὴν ἐξήγησιν, τῇ τοῦ πράγματος φύσει
τοῦτο βοᾷν ἐπιτρέποντες, καὶ αὐτὸ μᾶλλον πρεπωδέστερόν
πως εἶναι διαβεβαιούμενοι τὸ, τίνα τρόπον
τεθεράπευται λέγειν τῷ ἰδίῳ γεννήματι· δεινὸς δέ
πώς ἐστιν εἰς τὸ ἀποστῆσαι τοῦ πρέποντος ὁ ἐπὶ κινδύνῳ
φόβος. Διὸ δὴ τὴν τῶν Φαρισαίων ὡμότητα
καταφρίττοντες, οὐ τετηρήκασι τὸ καλῶς εἰρημένον·
εἜς θανάτου ἀγώνισαι ὑπὲρ τῆς ἀληθείας.»
Εἰκὸς δὲ δή τι παθεῖν αὐτοὺς ἕτερον· δειλὸς γὰρ ὁ
πένης πανταχῆ, καὶ τὸ ἀντιβλέπειν δύνασθαί τισιν
ἐξ ἀχρηματίας παραιτούμενος, ὑποφεύγει πολλάκις
εἰς ἀβούλητον σιωπὴν, καὶ τὴν ἐξ ἀνάγκης ἀνεξικακίαν.
Ὡς γὰρ ἤδη διαρκῶς τῷ τῆς πτωχείας ἄχθει
σοντετριμμένος, ὡς τὸ καὶ ἑτέροις καταφορτίζεσθαι
κακοῖς ἀποναρκᾷ·· τοιοῦτόν τι παθεῖν ὑποτοπητέον
ποὺς τεκόντας τὸν τυφλὸν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα σὺν
ἀκολουθίᾳ πολλῇ πρόεισιν ὁ λόγος αὐτοῖς. Τὸ μὲν
γὰρ εἰδέναι τὸν ἐξ ἑαυτῶν δήπου πάντως μᾶλλον αὐτοῖς
καὶ οὐ τῷ γεννηθέντι πρεπωδέστερον ἀναθείη
τις ἂν, τό γε μὴν εἰδέναι τὸν ἰατρὸν οὐχὶ πάντως τοῖς
γεγεννηκόσιν, εἴη δ´ ἂν μᾶλλον ἁρμοδιώτερον τῶ
διὰ πείρας ἔχοντι τὴν ἀπὸ τοῦ θαύματος χάριν. Οὐκοῦν
ὅπερ ἴσασιν ὁμολογοῦσι σαφῶς, ἅτε δὴ καὶ τῷ
πρέποντι πρὸς τοῦτο καλούμενοι· ὅπερ δὲ ἦν ἀληθέστερον
ἐκεῖνον εἰπεῖν, ὡς ἀκριβεστέραν ἔχοντα τὴν
γνῶσιν, τοῦτο παρακαλοῦσι διδάσκειν. Οὐκ ἀθεὶ δέ
$0=073 $8=501 $9=1
μοι δοκοῦσι τοῖς ἑαυτῶν ἐπενεγκεῖν λότοις τὸ «Ἡλι
κίαν ἔχει·» κατηγορεῖ γάρ πως, καὶ τοῦτο τῆς τῶν
Φαρισαίων ἀνοσιότητος. Εἰ γὰρ ἔχει τὸ δύνασθαι
φρονεῖν ἀπό τε τοῦ χρόνου, καὶ τῆς ἡλικίας ὁ πρὸς
τὴν ἀνάβλεψιν κεκλημένος, ὅταν λέγῃ τὸ θαῦμα, καὶ
τίς ὁ ἐπ´ αὐτῷ γέγονε τρόπος, οὐκ ἐκ μειρακειώδους
ἐρεῖ τῆς φρενὸς, ἀλλ´ ἐκ νοῦ βεβηκότος τε ἤδη καλῶς,
καὶ ἃ συναγορεύειν οἷς ἂν ἐθελήσαιτο τυχὸν ἱσχύοντος.
Συμβήσεται δὴ οὖν ὡς ἐξ ἀνάγκης ἐντεῦθεν ἀναιδεστάτην
ὁρᾶσθαι τὴν τῶν Φαρισαίων ἀπείθειαν
Ἰδοὺ γὰρ οὔτε τοῖς γείτοσιν, οὔτε αὐτῶ πιστεύουσι τῷ
τυφλῷ, καὶ οὐκ ἐξ ἀπαλῆς τρόπον τινὰ ταυτὶ λέγοντι
ξξξαῆῆΧως ωπ
χοντι τῶν πραγμάτων τὰς φύσεις προξενοῦσαν μὴ ἀγνοεῖν.
Ταβτα εἰπον οἰ γονεῖς αὐτοῦ, ὅτι ἐφρβοῆντο
τοὸς Ἰοιδαίους· ἣδη γὰρ συνετίθεντο οἱ Ἰουδαῖοι,
ἷνα ἐάν τις ὁμολογήσῃ τὸν Χριστὸν αὐτὸν εἶναι,
ἀποσυνάγωγος γένηται.
Καλῶς καὶ πρεπόντως ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
ταῖς τῶν Φαρισαίων κεφαλαῖς ἐπιφέοει τό-
«Οὐαὶ γὰρ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς, ὅτι ἤρατε τὴν κλεῖδα
τῆς γνώσεως, αὐτοὶ οὐκ εἰσήλθετε, καὶ τοὺς εἰσερχομένους
ἐκωλύσατε.» Ἐπαθρείτω γὰρ πάλιν ὁ θεο
φιλὴς εἰ μὴ τοῖς εἰρημένοις τὸ ἐκ τῆς ἀληθείας ὄψεται
κάλλος· οὐ γὰρ ἄν διαψεύσαιτό ποτε Χριστός. Ἰδοὺν
γὰρ πρὸς τῷ μηδένα διδάσκειν ἐπείγεσθαι τὸν περὶ
πῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ λόγον, καὶ τοὺς συνιέναι δυναμένους
ἐκ τῆς τῶν κατορθουμένων λαμπρότητος
ἀμειλίκτω καταπτοοδσι φόβῳ, καὶ σκληρὰν ἐπιτιθέν
τες ἀνάγκην τὴν ἐκ τῆς σφῶν ἀγριότητος, ὁμολογεῖσθαι
διακωλύουσι τὸν ἐξ αὐτῶν ὁρᾶσθαι τῶν παραδάξων
οὐκ ἀτονήσαντα. Ἀποσύνακτον γὰρ ποιοῦντες
τὸν εὐγνώμονα διά τε τοῦτο πρὸς τὸ πιστεύειν εὕκολον
οὐκ ἐρυθριῶσιν οἱ δείλαιοι, ἀλλοτρισῦν δὲ τρόπον
σινὰ ποῦ Θεοῦ τὸν Θεῷ κολλώμενον ἐπ´ ἐξουσίας αὐτοῖς,
καὶ αὐτὸν ἀναπείθειν τὸν ἁπάντων Κύριον συνεθελητὴν
γενέσθαι τῆς ἐνούσης αὐτοῖς κατὰ πάντων
μανίας. Ἀπολογεῖταί γε μὴν ὁ θαυμάσιος εὐαγγελι.
στὴς, καὶ τῷ φόβῳ νενικῆσθαί φησι τοὺς ἐρωτωμένους,
οὐκ ἐθελῆσαί τε διὰ τοῦτο εἰπεῖν ὡς τὸν ἐξ αὐτῶν
γεγονότα τεθεράπευκεν ὀ Χριστὸς, ἵνα τῆς Ἰουδαίων
ἀπονοίας ἀπογυμνώσας τὸ μέγεθος φανερὸν καταστήσῃ
καὶ τοῖς μετ´ αὐτούς. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῶν
τοιούτων ἀπανθρωπότερον, οἵ γε καὶ τιμωρίας ὁρίζουσι
τοῖς εὐγνώμοσιν, ἄγουσι δὲ πρὸς τὸ κολάζεσθαι
δεῖν τοὺς συνέντας ὅλως τὸν διὰ νόμου καὶ προφητῶν
κηρυττόμενον; Οὐκ ἀγνοηθεῖσαν δὲ τοῖς ἁγίοις
προφήταις τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀνόσιον σκέψιν, ἐκ τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων εὐρήσομεν. Διὰ γὰρ Ἡσαϊου φησίν
· «Ὁ καρδίας καὶ νεφροὺς ἐρευνῶν, διϊκνούμενος
ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος, ἀρμῶν τε καὶ
μυελῶν, καὶ κριτικὸς ἐνθυμήσεων, καὶ ἐννοιῶν καρδίας,
ᾧ πάντα γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα ἐστίν.
Οὼαὶ τέκνα ἀποστάται, τάδε λέγει Κύριος· Ἐποιήσατε
βουλὴν, καὶ οὐ δι´ ἐμοῦ, συνθήκας, οὐ διὰ τοῶ
Πνεύματός μου προσθεῖναι ἁμαρτίαν ἐφ´ ἁμαρτίας.»
Ὁ μὲν γὰρ λέγων ὅτι Κύριος Ἰησοῦς, ἐρεῖ δήπου
οοποοργΟ
$0=073 $8=502 $9=1
πὰντως ἐν ἀγίω Πνεύματι. κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν.
Μελετήσας δέ τις τὸ ἐναντίον, οὐκ ἐν ἁγίῳ Πνεύματί
ποθεν, λαλήσει δὲ μᾶλλον ἐν Βεελζεβούλ. Οὐκοῦν,
Ρὐ διὰ τοῦ ἀγίουΠνεύματος αἱ τῶν Ἰουδαίων συνθῆκαι·
προσετέθησαν γὰρ ἁμαρτίας ἐφ´ ἁμαρτίαις, αὐτοὶ μὲν
πρὸ πάντων τὸν ἐκ τῆς ἀπειθείας ὄλεθρον ταῖς ἑαυτῶν
ἐπισύροντες κεφαλαῖς, παραπέμποντες δὲ καὶ εἰς
ιτέρους διὰ τοῦ κωλύειν αὐτοὺς ὁμολογεῖν τὸν Χριστόν.
Δυσσεβείας μὲν γὰρ τῆς ἐσχάτης ἀνάμεστον
ἄντως τὸ ἐγχείρημα· πλὴν ἀνηνύτῳ πράγματι σφαλερῶς
ἐγκειμένους διαγελᾷ λέγων ὁ θαλμῳδός·
«Κύριε, ἐν ὀργῇ σου συνταράξεις αὐτοὺς, καὶ καταφάγεται
αὐτοὺς πῦρ, τὸν καρπὸν αὐτῶν ἀπὸ τῆς
γῆς ἀπολεῖς, καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν ἀπὸ υἱῶν ἀνθρώπων,
ὅτι ἔκλιναν εἰς σὲ κακὰ, διελογίσαντο βουλὴν,
ἣν οὐ μὴ δύνωνται στῆσαι. Ἵσχυσαν γὰρ οὐδαμως
τὴν θεομάχον κρατῦναι βουλὴν, καίτοι πολλάκις, καὶ
διὰ μυρίων ἐπιχειρήσαντες τρόπων ἀφανίσαι τὴν
δόξαν Χριστοῦ. Διὸ καὶ τέθεινται νῶτος, τοῦτ´ ἔστιν
εἰ ἰλΠαΠΜΑΙΑΠΩ εΒοοεΙειῖε,
ἐκ προσώπου γεγόνασι, καὶ ἐξ ὀφθαλμῶν τοῦ πάντων Δεσπότου. Δικαίως πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς
ὑμῶν, καὶ τῇ φλογί, ᾗ ἐξεκαύσατε
Ἐφώνησαν οὖν ἐκ δευτέρου τὸν ἄνθρωπον ὃς
ἧν τυφλὸς, καὶ εἴπον αὐτῷ· Δὸς δόξαν τῷ Θεφ.
Ἡμεῖς οἱδαμεν ὅτι ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος οὖτος
ἀμαρτωλός ἑστιν.
Ἀποστῆσαι τῆς εἰς Χριστὸν εὐφημίας τὸν ἄνθρωπον
οὐκ ἰσχύσαντες, ἐτέρῳ πρὸς τούτῳ μεθοδεύειν
ἐπιχειροῦσι λόγῳ, καὶ χρηστῷ τρόπον τινὰ τῷ δελεάσματι
πρὸς τὸν οἰκεῖον καθέλκειν ἐπείγονται σκοπὸν,
τὸ δὲ μηδ´ ὅλως μεμνῆσθαι Χριστοῦ, μήτε μὴν ἀνακηρύττειν
αὐτὸν ὡς ἰατρὸν διὰ πολλῶν ἀναπείθειν
ἀκμηχανώμενοι λόγων, πανουργότατα λίαν χρῆναι
μὲν δόξαν ἀναθεῖναι τῷ Θεῷ διὰ τὸ θαῦμά φασιν εὐτεβεῖν
ἐν τούτῳ πλαττόμενοι, συνδιακεῖσθαί γε μὴν
καὶ πιστεύειν αὐτοῖς ἐπιτάττουσι, κἂν τῆς ἀνωτάτω
πασῶν ἀσεβείας ἀπτόμενοι ἁμαρτωλὸν εἶναι λέγουσι
πὸν ἐπ´ ὀλέθρῳ τῆς ἁμαρτίας ἐπιδημήσαντα. Καὶ
τῆς μὲν ἐπὶ τοῦτο συκοφαντίας οὐδεμίαν παντελῶς
παρακομίζουσι τὴν ἁπόδειξιν, περιαυτιζόμενοι δὲ
καὶ φρονοῦντες ἐφ´ ἑαυτοῖς μέγα τι καὶ ἑξαίσιον διὰ
τοῦτο καὶ μόνον τὸ ἡγεῖσθαι λαῶν, τῇ τῶν προσώπων
περιφανείᾳ τὴν πίστιν χαρίζεσθαι καὶ καθάπερ ἐν
ὀφλήματος τάξει καταθέσθαι διακελεύονται. Τὸ γὰρ,
«Ἡμεῖς οἰδαμεν,» τὴν ἀσύγκριτον ὡδῖνον ὑπεροψίαν
ἀλώσεται παρά γε τοῖς τὸν ἑαυτον μανθάνοντα
βασανίζουσι νοῦν. Ἀλλ´ ἔστι κἀντεῦθεν οὐ
μετρίως ἀποθαυμάσαι τὸν τῶν Ἰουδαίων ἀπόπληκτον
νοῦν. Ἀνατιθέναι γὰρ τῷ Θεῷ τὴν ἐπὶ τῷ παραδόξῳ
προστάττοντες δόξαν, ἅτε δὴ καὶ μόνον τῶν τοιούτων
ἐργάτην τὸν ἐξοίκείας ἰσχύος ἐνεργήσαντα, τοῦ Θεοῦ
κατακρίνουσι, καὶ οὐχ ὅπως αὐτοὶ μόνον οἱ τάλανες,
συμφρονεῖν δὲ καὶ ἑτέρους ἐπαναγκάζουσι, μόνῃ δὲ
γνώσει τῇ ἑαυτῶν ἀπονέμοντες τὸ εἰδέναι σαφῶς ὡς,
ἀμαρτωλὸς εἴη Χριστὸς, ἀγνοοῦσιν ὅπως τὰ χείριστα
$0=073 $8=503 $9=1
τῆς οἰκείας καθορίζουσι κεφαλῆς. Πολλοὶ γὰρ ταῖς
νομομαθείαις ἐπαυχεῖν εἰωθότες, καὶ τοῖς ἱεροῖς ἀφοοήτως
ἐπισοβαρευόμενοι Γράμμασι, μείζονα δὴ πάν.
τὸς ἀποτίσουσι δίκῃν ἐξ ὧν μὲν εἰδέναι τὸ ἐπὶ Χριστῷ
μυστήριον διά τε νόμου καὶ τῶν πρωφητῶν
πολυειδῶς ἐκτυπούμενόν τε καὶ βοώμενον, αὐτόκλητον
δὲ διὰ πολλῆς αγαν της ῥαθυμίας αρπαιοντες
ἄγνοιαν, εἰ καὶ εἰδότες μὲν ἀκριβῶς γε μὴν ὅπερ
ἔδει δρᾷν καὶ μάλιστα προθύμως ἐθελήσαντές ποτε.
Παιδαγωγεῖν γὰρ ἔδει τῶν ἀγελαίων τὸν νοῦν πρὸς
κατάληψιν τῶν ἐπὶ Χριστῷ μυστηρίων, καὶ πειρᾶσθαι
μᾶλλον καθηγεῖοθαι τῶν ἄλλων πρὸς ἐπίγνωσιν ἵν
ἕδει μαθεῖν. Ἀλλ´ οἱ πλατεῖς εἰς λόγους, καὶ δεινοὶ
πρὸς ἀλαζονείας, τὸ, «Ἡμεῖς οἴδαμεν, «πολὺ λίαν
ἀπηυχενισμένως ἀναβοήσαντες, τὰς μὲν τοῦ νόμου
παρωθοῦντες φωνὰς, οὐδὲν τὰ Μωσέως εἶναι λογίζονται,
ὄχλος δὲ ἄλλως αὐτοῖς, καὶ τὰ ἐκ προφητῶν
εἶναι δονεῖ· τίθενται γὰρ εἰς διάνοιαν οὐδαμῶς τὰ διὰ
τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς ἔσεσθαι προηγγελμένα κατὰ
τὸν καιρὸν τῆς ἐπιδημίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Χριστοῦ·
«Τότε γὰρ, φησὶν, ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν,
καὶ ὧτα κωφῶν ἀκούσονται. Τότε ἁλεῖται ὡς ἔλαφος
νωλὸς καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων.» Τεθεράπευται
μὲν γὰρ ὁ παράλυτος ἐπὶ τῇ κολυμβήθρᾳ
τῇ Βηθεσδὰ, τριακοστὸν δὲ καὶ ὅγδοον ἔτος διατετελεκὼς
ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ, καθὰ γέγραπται, ἑνὶ τοῦ
Σωτῆρος ῥήματι τὸ κλινίδιον ἀφεὶς ἐλάφου δίκην
ἐξήλατο· καὶ ἐπ´ ἐκείνῳ θαυμάσαι δέον τὸν Ἰησοῦν,
τὴν ἐπὶ τῷ Σαββάτῳ λύσιν ἐθρήνουν, καὶ παραβεβᾶσθαι
τὸν νόμον διατεινόμενοι, τὴν ἐπὶ τῷ θαύματι
κατεσοφίζοντο χάριν. Ἐκβληθέντος δὲ τότε δαιμονίου
λελάληκεν ὁ κωφός. Οἱ δὲ πρὸς οὕτω δεινὴν ἀσυνεσίαν
ἐξώλισθον, ὡς μηδὲ βραχεῖαν ἐντεῦθεν ἀποκερδάναι
τὴν ὄνησιν. Ἀνέβλεψεν ὁ τυφλὸς, προφητικὸν
επλήρωται κήρυγμα, ἡ διὰ τοῦ Πνεύματοςείς πέρας ἥχθη φωνή· Καὶ τί; πάλιν ἐπὶ τούτοις νοσοῦσιν ἐκεῖ
νοι, κατακρίνουσι τὸν θαυματουργὸν, ἁμαρτίαν καθορίζουσι τοῦ θεοπρεπῶς ἐκλάμπειν ἰσχύοντος, καὶ τὸ
ἐκ μακρῶν ἄνωθεν χρόνων ἔσεσθαι προσδοκηθὲν, παρὸν ἤδη δεικνύοντος.
Ἀπεκρίθη οὕν ἐκεῖνος· Εἰ ἁμαρτωλός ἐστι
οὐκ οἷδα· ἑν οἷδα, ὅτι τυφλὸς ὥν, ἄρτι βλέπω
Λιττὴν. ὡς ἔοικεν, ὁ ποτὲ τυφλὸς συνεκομίσατο
χάριν παρὰ Χριστὸῦ· συνελαμπρύνθη γὰρ αὐτῷ τοῖς
τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς καὶ ὁ νοῦς· καὶ ἡλίου μὲν
του καθ´ ἡμᾶς τὸ σέλας ἐν σαρκικοῖς ἔχει τοῖς ὄμμασιν,
ἀκτῖνα δὲ ὥσπερ τὴν νοητὴν, τὸν διὰ τοῦ Πνεύματος
λέγω φωτισμὸν, εἰσοικίζεται πρὸς τὸ εἴσω τε
καὶ ἐν καρδίᾳ λαμβάνει. Ἄκουε γὰρ ὅπως ταῖς τῶν
ἡγουμένων βδελυρίαις ἐκ πολλῆς ἄγαν τῆς εἰς Χριστὸν
ἀγάπης ἀντιστατεῖ, καὶ μονονουχὶ μεθύουσί τε
καὶ διαῤῥιπτουμένοις εἰφυῶς ἐπιπλήττει, αἰδοῖ δὲ
συμμέτρῳ συνυφάνας τὸν λόγον, καὶ τῇ τάξει τῆς
ἡγεμονίας ἀναθεὶς τὸ χρεωστούμενον, ἐν ἤθει φησίν·
φαμεν ἠγνοηκέναι τὸν ἄνθρωπον, ὡς οὐκ ἦν ἁμαρτωλὸς
ὁ Χριστὸς, οἰησόμεθα δέ πως αὐτὸν τοιαῦτά τινα πρὸς
ἐκείνους. ἀναφωνεῖν. Λεγέτω γὰρ οὕτω τυχόν· Στέργειν
ἃ μὴ χρῆν ἀβουλήτως ἀναγκαζόμενος οὐκ ἀνέξομαι
$0=073 $8=504 $9=1
συκοφαντεῖν τὸν ἐμὸν εὐεργέτην, οὐ συνδιακείσομαι
τοῖς ἀτιμάζειν ἐθέλουσι τὸν ᾠ πάσα χρεωστεῖται
τιμή. Ἀμαρτωλὸν οὐκ ἐρῶ τὸν οὕτω θαυματουργὸν,
πονηρὰν οὐκ ἐποίσω ψῆφον τῷ δρᾷν
ἱσχύοντι τὰ τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἐᾷ με τοῖς παρ´ ὑμων
συγκατανεῦσαι λόγοις ἐν ἐμοὶ τὸ θαῦμα βλεπόμενον·
τυφλὸς ἤμην, καὶ βλέπω, οὐχ ἐτέρου λέγοντος τὸ
ἐκείνου πεπίστευκα, οὐχ ἁπλῶς ὀθνείοις διαρπάζομαι
διηγήμασιν, οὐ τὰ ἐφ´ ἑτέροις ἔπεισί μοι θαυμάζειν
κατορθώματα. Αὐτὸς ἐγὼ, φησὶ, τῆς ἐκείνου δυνάμεως
ἡ ἐπίδειξις ἕστηκα βλέπων ὁ πάλαι τυφλὸς,
είκὼν ὥσπερ τις τῆς ἑκείνου φιλανθρωπίας τὸ κάλλος
ἐπιδεικνύουσα, καὶ τῆς θεοπρεποῦς ἐξουσίας τὸ
μέγεθος ἐξαστράπτουσα. Τοιοῦτόν τι οὖν ἐφηρμόε
σθαι προσήκειν ὑπολαμβάνω τοῖς τοῦ ἀναβλέψαντος
λόγοις. Τὸ γὰρ εἰπεῖν μέν· «Εἰ ἁμαρτωλός ἐστιν
ούκ οἶδα,» παραχρῆμα δὲ τοῦτο συνείρετο· «Ἑν
οἶδα, ὅτι τυφλὸς ἤμην, καὶ ἄρτι βλέπω,» οὐχ ἀἁπλῆς
τινος θεωρίας, ἀλλὰ καὶ σφόδρα σοφῆς ὑπόνοιαν εἰσφέρει.
ΕΙπον οὖν αὐτῷ πάλιν; Τί ἐποίησέ σοι; πῶς
νοιξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς;
Φλοπευστοῦσι πάλιν καὶ τὸν τῆς θεοσημείας διερευνῶσι
τρόπον, οὐκ ἐκ φρενὸς ἀγαθῆς, ἢ χρηστομαθείας,
τὸ πρᾶγμα ποιούμενοι, ἀλλὰ καίτοι ζημίας ἁπάσης
.«.«««αὶ παντὸς κακοῦ ἐπέκεινα τιθέντες,
καὶ λογιζόμενοι τὸ ὑπό του τῶν ὄντων εὐφημεῖσθαι
xριστὸν, ταῦτα πάντα πάλιν ἀνασκαλεύουσιν, οἱόμενοί
πως τὸν ἄνθρωπον οὐ ταυτολογήσειν ἕτι, διαπεσεῖν
δέ πως περὶ τοῦ πράγματος ἐξήγησιν, καίτοι
τοῖς πρότερον ἔχων ἐναντίως εἰπεῖν, ἵνα τῆς διαφωνίας
ἐπιδραξάμενοι, πεπλασμένον τινὰ, καὶ ψεύστην
αὐπὸν ἀποοήνειαν. Διελογίζοντο γὰρ οἱ ἐπὶ πολλῇ
σφόδρα συνέσει κατωφρυωμένοι ἐν ψιλαῖς τοῦ ἀνθρώπου
φωναῖς τὴν τοῦ παραδόξου σώζεσθαι δύναμιν,
καὶ οὐ μᾶλλον ἐν τῷ πεπράχθαι διαφαίνεσθαι. Οἶμαι
δέ τι καὶ τοιοῦτον αὐτοὺς ὑπομεῖναι πάλιν, οἶ μισεῖν
ἀδίκως οὐ καταναρκῶντές τινας, ὅταν ἐκπύθωνταί τι
τῶν αὐτοῖς δεδραμένων, εἶτα τοῦτο μὴ δικαμως πεπράχθαι
δοκεῖ, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ πολλάκις αὐτὸ
παοὰ τῶν ἐξηγουμένων ἐπαΐειν ἐθέλουσιν, ἀκονῶντες
ὥσπερ εἰς ὀξυτέραν κίνησιν βραδύνοντά πως τὸν ἐπ´
ἐκεῖνον θυμόν. Δυσωπεῖ γὰρ ἀεὶ τὸ συνειδὸς ἐξελέγχον
τὰ ἐν ἡμῖν, καὶ τῆς ἀδικίας κατηγορῶν οὐ παύεπαι
κἂν ἐκ προσπαθείας ἡδύ πως φαίνηται τὸ ἀδικεῖν.
Ἀνακινοῦσι τοίνυν, καὶ οὐχ ἑκόντα παροτρύνουσιν
εἰς τὸ καὶ εἰσαῦθις ἀνακυκλοῦντα αὐτὸν, καὶ
διὰ τῶν αὐτῶν ἔρχεσθαι λόγων τὸν τεθεραπευμένον
μονονουχὶ διανεύοντες ἀλλήλοις καὶ λίαν ἐπιτηρεῖν
διακελευόμενοι εἰ μὴ πέπρακταί τι τῶν ἔξω νόμου
διὰ τὴν ἐν Σαββάτῳ θεοσημείαν. Ἀγριαίνοντα γὰρ
τὸν ἐν αὐτοῖς θηριοπρεπῆ λογισμὸν κατάγχει τὸ συνειδὸς, χαλινὸν ὥσπερ ἐπιφέρον καὶ οὐχ ἑκοῦσι τὸ
ἕλεγχον.
πεκρίθη αὐτοῖς· Εἶπον ὑμϊν ἣδη, καὶ οὐκ
ἡλκούσατε· τί πάλιν θέλετε ἀκούειν·
Περιττὸν ἤδη φαίνεται, φησί, τὸ καὶ εἰσαῦθις εἰ.
πεῖν εἰς ἀπειθεῖς ἀκοὰς, εἰκαῖον δὲ σφόδρα τὸ καὶ
πλειστάκις ὑμᾶς περὶ τούτων διερωτψν, οἱ γε ὡφελεῖσθε
$0=073 $8=505 $9=1
μὲν τὸ παράπαν οὐδὲν, καίτοι μαθόντες καὶ
πεπεισμένοι, ἀνελίττειν δέ με καὶ νῦν τοὺς αὐτοὺς
προστάττετε λόγους ἐπ´ οὐδενὶ τῶν χρησίμων, ὡς ἡ
πεῖρα βοᾷ. Ἐλέγχει γὰρ διὰ τούτων τοὺς Φαρισαίους
ὁ τεθεραπευμένος ὡς ἀνοηταίνουσι κομιδῇ τὴν μὲν
ἀκοὴν ἀποστρέφοντες ἀπὸ τῆς ἀληθείας, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, ἐπὶ δὲ τῷ λελύσθαι τὸν νόμον οὐκ
εὐλόγως παρωργισμένοι, διά τε τούτων τὸν εὐφημεῖν
ἐθέλοντα τὸν τερατουργὸν ἐν κατηγόρου τάξει εἶναι
κελεύοντες, ἢ θαυμαστὴν ὑπάρχειν ὑπολαμβάνοντες·
ἦν γὰρ οὗτος ἀληθῶς ἐν ἐκείνοις ὁ σκοπὸς, ἐπείπερ
αὐτοῖς ἀδιάφορον παντελῶς, καὶ ἐν λόγῳ τοῦ μηδενὸς
ἧν τοῦ νόμου παράβασις· διά τοι τοῦτο τὰ δίκαια
κρίνειν παρωσάμενοι, πρὸς τὸ δοκοῦν ἐτράποντο μόνον,
καίτοι λέγοντος ἀμνημονοῦντες Θεοῦ· «Χείλη
ἱερέως λαλήσεται, καὶ φυλάξεται κρίσιν, καὶ νόμον
ἐκζητήσουσιν ἐκ στόματος αὐτοῦ«
Μὴ καὶ ὑμεῖς μαθηταὶ αὐτοῦ θέλετε γενέσθαι;
Ὡμολόγηκεν ἤδη σαφῶς, καὶ ὑποστολῆς ἀπάσης
ἐξῃρημένης, ὡς εἰ καὶ μὴ καὶ λόγῳ τυχὸν, ἀλλ´ οὖν
ἐμαθητεύθη τῷ θαύματι, καὶ πεπίστευκεν ἤδη παρα.
δόξως τὸ βλέπειν ἐν διδασκαλίας τάξει λαβών. Ἐν
γὰρ δὴ τῷ πρὸς ἐκείνους εἰπεῖν· Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε
μαθηταὶ αὐτοῦ γενέσθαι; τὴν οἰκείαν ὥσπεο
προεκάλυψε γνώμην, ὡς ἤδη θελήσαντός τε καὶ γεγονότος
· μελετῶν δὲ τρόπον τινὰ, καὶ πρὸ ὁλοκλήρου
τῆς πίστεως τό· «Δωρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν δότε.
ηὐτρέπισται τάχα, καὶ λίαν ἀφθόνως εἰς τὸ παιδεύειν
αὐτοὺς ἀοκνότατα τὰ λυσιτελῆ ἐτοιμάζεΣθκι.
««««««« « « « « « «
ο«. « « ΔΔΑΑΕ ἸΕΤΙρηκεν
οὖν ἄρα, καὶ σφόδρα καλῶς τὸ ἐν βίβλῳ Παροιμιῶν
· «Εἰς ὧτα ἀκουόντων λάλει.» Ἔοικε δέ πως
ὑπαινίττεσθαι διὰ τούτων λεληθός τι καὶ κεκρυμμένον.
Καὶ τί τοῦτο, ἐν βραχέσιν ἐρῶ. Ἦσάν τινες ἐν
τοῖς ἡγουμένοις οἶ διεγνώκεισαν μὲν ὅτι Χριστὸς εἴη
κατὰ ἀλήθειαν ὁ θαυματουργῶν, κεχωσμένην δὲ ὥσπερ
ἐν ὡδσι τὴν ἐπ´ αὐτῷ κρύπτοντες γνῶσιν ἔτ·πολλοὺς
διελάνθανον· μαρτυρήσει δὲ καὶ ἡμῖν αὐτὸς
ὁ σοφὸς λέγων εὐαγγελιστὴς, ὅτι ἔγνωσαν μὲν οἱ
ἄρχοντες, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, διά γε μὴν
τοὺς Φαρισαίους οὐχ ὡμολόγουν. Ἐπαγωνιεῖται δέ
πως τοῖς περὶ τούτου λόγοις καὶ ὁ Νικόδημος διαῤῥήδην
ἀναβοῶν, καὶ λέγων πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστόν· «Ῥαββὶ, οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυθας
διδάσκαλος, καὶ ὅτι οὐδεὶς δύναται ταῦτα τὰ σημεῖα
ποιεῖν ἃ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ ᾗ ὁ Θεὸς μετ´ αὐτοῦ.»
Ὥδεσαν οὖν ἄρα τῶν ἀρχόντων τινὲς, καὶ διετεθρύλλητό
πως ὁ περὶ τούτου λόγος ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ἰερουσαλὴμ,
ἐγνωκέναι μὲν τοὺς ἄρχοντας ἡ τῶν Ἰουδαίων
πληθὺς ὑπονοεῖ, μὴ μὴν καὶ ὁμολογεῖν οὐ βούλεσθαι
διὰ βασκανίαν καὶ φθόνον. Ὅτὲ δὲ ἀληθὲς καὶ τοῦτό
ἐστιν, ἐξ αὐτῶν ἐπιδείξομεν τῶν εὐαγγελικῶν Γραμμάτων.
Αὐτὸς γάρ πού φησιν ὁ μακάριος Ἱωάννης,
ὡς εἰστήκει μὲν διδάσκων ὁ Ἰησοῦς ἐν αὐτῷ τῷ ναφ,
$0=073 $8=506 $9=1
ἀκροωμένων ὑπόνοιαν ἐξηγούμενος, οὐδὲν δὲ τὸ παρά
παν οἱ τῶν Ἰουδαίων ἡγούμενοι κινήσαντες, ἀλλ´ οὐδὲ
Κτον εἰπεῖν ἀποτολμήσαντες φῆσαι λόγον· Ὦ οὗτος,
ᾖ παῦσαι διδάσκων τὰ τοῖς πάλαι νόμοις ἁπάδοντα,
ἐν ὑπονοίᾳ παρὰ τοῖς ὄχλοις ἐγίνοντο τῇ καὶ ἀρτίως
ἡμῖν εἰρημένῃ. Καὶ γοῦν, καθὰ γέγραπται, ἔλεγόν
τινες τῶν Ἰεροσολυμιτῶν· «Οὐχ οὗτός ἐστιν, ὃν
ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι; δε παῤῥησίᾳ λαλεῖ, καὶ οὐδὲν
αὐτῷ λέγουσι. Μή ποτε ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες ὅτι
οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός;» Μονονουχὶ γὰρ, φησὶν οὗτος,
ἴσασιν οἱ καθηγήσασθαι λαχόντες ὡς αὐτὸς
ὄντως ἐστὶν ὁ Χριστός. Ἰδοὺ καίτοι φονᾷν νομιζαμενοι
κατ´ αὐτοῦ λαλοῦντες μετὰ πολλῆς ἄγαν τῆς
παῤῥησίας, οὐδὲ ψιλοῖς ἐπισκήπτουσι λόγοις. Τοιαύτης
τοιγαροῦν ὑπονοίας διεσπαρμένης ἀνὰ πᾶσαν τὴν
Ἱερουσαλὴμ, ἐξεπύθετό ποτε καὶ ὁ τυφλὸς, καὶ εἶχεν
ἐν ὡσὶ τὸν ἐπὶ τούτοις λόγον. Χαριέντως οὖν ἄρα
τρόπον τινὰ διελέγχων φησίν· «Ἄρά με μάτην τοὺς αὐτοὺς ἀναμηρύσασθαι λόγους, καὶ ἀνυμνεῖν τὸ
θαῦμα προστάττετε, ἢ σφόδρα ποιεῖσθαι τὴν καθ´ ἡδονὴν ἐξήγησιν, διψῶντες μὲν ἤδη τὴν ὑπ´ αὐτῷ
μαθητείαν, ἀλλήλους δὲ ἐπιδυσωπούμενοι, καὶ ἀχάριστον προτιμῶντες αἰδῶ τῆς οὕτως ἀξιαγάστου γνώ
σεως;
Καὶ ἐλοιδόρησαν αὐτὸν, καὶ εἴπον· Σὺ μαθηῥηταί;
Τποχελᾷ τρόπον τινὰ τοῦτο λέγων ὁ εὐαγγελιστής.
Ὅρα γὰρ τοὺς ἰερᾶσθαι λαχόντας ἁποπληξίας
εἰς τοῦτο κατολισθήσαντας, ὡς λοιδορίας ἡγεῖσθαι
χρῆμα τὸ οὕτω σεπτὸν, τὴν ὑπὸ Χριστοῦ δηλονότι
παιδαγωγίαν, ἦς εἰς ἀξιέραστον ἰόντες ἀγάπην φασὶ
τῶν ἁγίων τινὲς, οἱ- μὲν ὅτι «Ὡς γλυκέα τῶ λάρυγγί
μου τὰ λόγιά σου, ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον τῷ
στόματί μου·» ἕτερος δὲ πάλιν, ὡς πρὸς τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν περὶ τῶν ἀπειθούντων
αὐτῷ· «Συντέλεσον αὐτοὺς, καὶ ἔσται ὁ λόγος σου
ἐμοὶ εἰς εὐφροσύνην, καὶ ἀγαλλίαμα, καὶ χαράν
καρδίας μου.» Ἀλλ´ οὐδὲν τῶν ἱερῶν μεταποιούμενοι
λόγων, τὸν ὑπὸ Χριστοῦ παιδαγωγούμενον, καὶ
δι´ αὐτὸ δὴ καὶ τοῦτο μόνον οὐκ ἀνεγκλήτως εἰναι
νομίζουσιν, ἀληθῆ δὲ καθ´ ἑαυτῶν καὶ ψηφοφοροῦντες
δόγματα, διδάσκαλον μὲν τῷ τυφλῷ τὸν Χριστὸν
ἀπονέμουσιν, ἑαυτοῖς δὲ Μωσέα. Καὶ γὰρ δὴ καὶ
ὄντως κατεφωτίσθη μὲν τὰ ἔθνη παρὰ Χριστοῦ διὰ
παιδεύσεως εὐαγγελικῆς, ἐναπέθανε δὲ τοῖς διὰ
Μωσέως τύποις ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τῇ τοῦ γράμματος
ἐνεχώσθη σκιᾷ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος περὶ αὐτῶν
πού φησι· «Μέχρι γὰρ σήμερον ἡνίκα ἀναγινώσκηται
Μωσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται»
Ὅτι δὲ καὶ εἰς τύπον τῶν ἐθνῶν τὴν ἐπὶ τῷ τυφλῷ
καθάπερ ἐν εἰκόνι κατεγράφομεν ἱστορίαν, τὰ ὡς ἐν
σύπῳ τὰ κατ´ αὐτὸν εἰς τὴν ἐπ´ ἐκείνοις ἀλήθειαν
μεταπλάττοντες, οὐκ ἀμφίβολον· πλὴν ἐκεῖνο σημειω.τέον,
ὅτι χρῆμαᾶ τερπνὸν, καὶ πάσης εὐκλείας ἀνάμεστον
ὁ διὰ Χριστὸν ὀνειδισμός. ὁι ὧν γὰρ οἴονται
χρῆναι λυπεῖν οἱ διώκειν οὐ παραιτούμενοι τοὺς ἀγαπῶντας
αὐτὸν, διὰ τούτων αὐτῶν οὐκ εἰδότες εὐφραίνουσι,
λαμπροτέρους δὲ μᾶλλον αὐτοὺς ἀποφαίνουσιν
ἤπερ ἀληθῶς ἀδικεῖν ἰσχύουσι. Κατασμικρύνονται
δὲ, ὡς εἰκὸς, οἱ πανώλεις Φαρισαῖοι τὰς ἑαυτῶν κεφαλὰς, ἵνα μὴ λέγω Χριστὸν, περὶ μὲν αὐτοῦ τὸ
ἱοα. νι, Ζό.  Βεαῖ. οκνι, σ.ὁωολ. κν. ἱ.Ὑ Ι Οοι. ι, Ι.ἶωαω. α Ζ.
$0=073 $8=507 $9=1
ἐκείνου φασὶν, ἐκπλατυνόμενοι δὲ ὥσπερ εἰς ἀλαζονείαν ὑπέροχον, ἀνοήτως λέγουσιν· «Ἡμεῖς δὲ
τοῦ Μωσέως ἐσμὲν μαθηταί.»
Ἡμεῖς οἷδαμεν ὅτι Μωσεῖ λελάληκεν ὁ Θεός·
τοῦτον δὲ οὐκ οἷδαμεν πόθεν ἐστίν
Ἀπαυθαδίζοντες πάλιν, ὅπλον ἐχοντες τὴν αὐτοῖς
συνήθη καὶ φιλεστάτην ἀπόνοιαν, καὶ ἐπ´ ἀθραύστοις
ὰναισνυντίαις σοβαρευόμενοι, τὸ «Ἡμεῖς οἴδαιλεν
ἀναφθέγγονται. Προστιθέντες δέ, «ὅτι Μωσεῖ λελάληκεν
ὁ Θεὸς,» διά τε τούτου τιμᾶν ὅτι πρέποι καὶ
σφόδρα διεγνωκότες αὐτὸν, ἐτέρῳ τρόπῳ πάλιν ὑβρίζειν...
«ὲν οὐδενὶ τὰ ἐκείνου τιθέντες δόγματα.
Κατακρίνουσι γὰρ ἀσυνέτως, ὃν οὔπω γινώσκουσι,
μᾶλλον δὲ καὶ μαθόντες δυσσεβῶς ἀτιμάζουσι, καίτοι
τοῦ νόμου τὸ ἀδίκως ἐξεῖναί τισιν ἀπηχές τι δρᾷν ἦ
ψηφίζεσθαι παντελῶς ἀποφάσκοντος Τοιοῦτον δέ τί
Κφασι καὶ διὰ τούτου πάλιν· Ὁμολογουμένως λελάληκε
πρὸς Μωσέα ὁ Θεός· οὐδεὶς ἐπὶ τούτῳ λόγος ἐνδοιά.ζειν
ἀναπείθων, τινὰς νόμους ὡρίσατο δι´ αὐτοῦ, καὶ
τοὺς ἐφ´ ἑκάστῳ τῶν πρακτέων τέθεικεν ὅρους. Παραβάτο
- οὖν ἄρα φῃσὶν, τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, ὁ τοῖς δι´
ἐκείνου φρονῶν τὰναντία, καὶ λέλυται σαφῶς ὁ ἐπὶ τῷ
Σαββάτῳ θεσμός. Ἐθεραπεύθη γὰρ ἐν Σαββάτῳ· τὸν
ἐπὶ τούτοις ἀλόντα, καὶ κατεγνωσμένον οὐκ εἰδέναι
δίκαιον. Εὐλόγως ἤδη φαμὲν ὅτι τὸν θεῖον οὐ τετήρηκε
νόμον. Οὐκοῦν ὅτε λέγουσι περὶ Χριστοῦ, τὸ, «Οὐκ
οἴδαμεν πόθεν ἐστὶν,» οὐχ ὡς ἀγνοοῦντες τὸ τίς ἢ πόθεν
ἐστὶ τὰ τοιαῦτά φασιν· ἀλίσκονται γὰρ ἑτέρωθεν διαὸῥήδην
ὁμολογήσαντες εἰδέναι τὰ ἐπ´ αὐτῷ. «Οὐχ
αὗτος γάρ ἐστιν ὁ του τέκτονος υἱὸς, οὗ ἡμεῖς τὸν
πατέρα καὶ τὴν μητέρα οἴδαμεν; Πῶς οὖν λέγει ὅτι
Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκα;» Οὐχ ὡς ἀγνοίας σλν
ἄρα σημαντικὸν ἐκδεξώμεθα τὸ, «Οὐκ οἷδαμεν τοῦτον
πόθεν ἐστὶν,» ἀλλὰ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀλαζονείας
καρπὸν ἐπαθρήσομεν. Περιπτύοντες γὰρ αὐτὸν, καὶ
ἐν τῷ μηδενὶ τὸ παράπαν λογιζόμενοι, τὴν τοιαύτην
ἐπ´ αὐτῷ λέγουσι φωνήν, Εἰκὸς δὲ δή που κἀκεῖνο
βούλεσθαι δηλοῦν· ἀναπείθει γάρ πως ἡμᾶς τὸ τοῖς
θεωρήμασι πρέπον, καὶ εἰς λεπτοτέραν ἰέναι ὃάσα
νον. Οἴδαμεν, φησὶν, ὅτι Μωσῇ λελάληκεν ὁ Θεὸς,
πιστεύσωμεν οὖν ἄρα καὶ ἀμελλητὶ τοῖς δι´ αὐτοῦ, καὶ
τηρήσωμεν τὰ θεόθεν διεσταλμένα, τοῦτον δὲ οὐκ
οἴδαμεν· οὐ γὰρ λελάληκε πρὸς αὐτὸν ὁ Θεὸς, οὐδέ
τι τοιοῦτον ἐπ´ αὐτῷ διεγνώκαμεν. Ἀλλ´ ἔδει τοὺς
Φαρισαίους, καίτοι δοκησισοφεῖν εἰθισμένους, καὶ
πολὺ τῇ γνώσει τῶν θείων ἐπαυχοῦντας λόγων, ἐκεῖνο
λογίζεσθαι, ὅτι διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως προκηρύττων
ὡς ἥξοντα κατὰ καιρὸν τὸν Ἰησοῦν ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ οὕτω φησί· «Προφήτην ἀναστήσω αὐτοῖς
ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν ὥσπερ σὲ, καὶ δώσω τὸ ῥῆμάμου
ἐν τῷ στόμάτι αὐτοῦ, καὶ λαλήσει αὐτοῖς καθότι
δν ἐντείλωμαι αὐτῷ. Καὶ ἄνθρωπος ὃς ἂν μὴ
ἀκούσῃ ὅσα ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐκεῖνος ἐπὶ τῷ
ὀνόματί μου, ἐγὼ ἐκδικήσω ἐξ αὐτοῦ.» Καίτοι φήσειεν
ἄν τις τοῖς Ἰουδαίοις εὐλόγως ἐπιφυόμενος·
Μόνον εἰδότες τὸ ἀπειθεῖν, εἰ τοίς τοῦ Μωσέως λόγοις
καταπείθεσθε προαλέστερον, ἐπείπερ αὐτῷ λελάλρκεν
ὁ Θεὸς, πως οὐκ ἐχρῆν τοῦτο δρᾷν καὶ ἐπὶ
$0=073 $8=508 $9=1
Χριστῷ, καίτοι διαῤῥήδην ἀνακεκραγότος ἀκούοντες;
«Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ, οὐκ ἔστιν ἐμὰ, ἀλλὰ
τοῦ πέμψαντός με Πατρός.» Καὶ πάλιν· «Ἀπ´
ἐμαυτοῦ ρὐ λαλῶ, ἀλλ´ ὁ πέμψας με Πατὴρ, αὐτός
μοι ἐντολήν δέδωκε, τί εἴπω, καὶ τί λαλήσω.» ΠρόΚφασις
οὖν ἄρα, καὶ λογισμῶν εἰκαίων εὐρήματα τῶν
φαρισαίων οἱ λόγοι. Εἰ γὰρ διὰ τοῦτό φασι Μωσεῖ
μᾶλλον ἕπεσθαι δεῖν, ἐπείπερ αὐτῷ λελάληκεν ὁ
Θεὸς, τί μὴ καὶ ταῦτα φρονοῦσιν ἐπὶ Χριστῷ, καίτοι
λέγοντι σαφῶς ἅπερ ἀρτίως εἰρήκαμεν; Ἀλλ´
ὲν μέρει τιμῶντες τὸν νόμον, καὶ σεπτὸν ἡγεῖσθαι
προσποιούμενοι τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ, πλήττουσιν ἑτέρως
χειρόνως ἀτιμάζοντες διὰ τοῦ μὴ παραδέχεσθαι
θέλειν τὸ καιριώτερον κήρυγμα· ποῦτο δὲ ἦν τὸ ἐπὶ
Χριστῷ διὰ τὴν μετὰ σαρκὸς οἰκονομίαν ὡς ἐν προφήτου
τάξει κατηγγελμένον
Ἀπεκρίθη ὁ ἄνθρωπος, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ἐν
τούτῳ γὰρ τὸ θαυμαστόν ἐστιν, ὅτι ὑμεῖς οὐκ
οἶδατε πόθεν ἐστὶ, καὶ ἥνοιξέ μου τοὺς ὀφθα λμούς.
Καταπέπληγμαι, φησὶ, καὶ σφόδρα καλῶς εἰ τὸν
ἐν ἀγιότητι τοσαύτῃ, καὶ θεοπρεπεῖ δυναστείᾳ δι´ ὧν
εἴργασται μαρτυρούμενον ἠγνοηκέναι φατέ. Καὶ τὸ
προσεδρεύειν ἀπερισπάστως τῷ Θεῷ νομιζόμενοι,
καὶ νόμου προεστηκότος, καὶ ταῖς ἱεραῖς ἐντρυφῶνσες
Συλλαβαῖς, καὶ λαχόντες ἡγεμονίαν εἰ καὶ μάλιστα
τὸ ἀγαθοὺς εἶναι φροντιστάς. Τίνι γὰρ ἂν καὶ
πρέποι τὸ εἰδέναι καλῶς τοὺς τερατουργοῦντας διὰ
Θεοῦ, εἰ μὴ καὶ τοῖς ἱερᾶσθαι προστεταγμένοις καὶ
οἷς εἰς φροντίδα τὸ σεπτὸν ἀπενεμήθη μυστήριον·
καταπλήττεσθαι δὲ λέγων ὡς ἠγνοηκότας κομιδῆ τὸν
οὗτως ἀξιάγαστον καὶ ξένην εἰς αὐτὸν ἐπιτελέσαντα
τὴν θεοσημείαν, ὑποπλήττει λεληθότως, ὅτι τοσοῦτον
ἀφεστᾶσιν ἁγιασμοῦ, καὶ τῆς εἰς εὐσέβειαν ἐπιεικείας,
ὡς καὶ ἀναισχύντως ὁμολογεῖν μηδὲ εἰδέναι
παντελῶς τὸν ἀληθῶς ἅγιον, τοῦτ´ ἔστι Χριστόν.
Ἵνα γὰρ τὸν καθ´ ἡμᾶς γυμνάσωμεν λόγον ἔτι, ἀληθὲς
τοῦτό που καλῶς εἰρημένον, ὅτι πᾶν ζῶον ἀγαπᾷ
τὸ ὅμοιον αὐτοῦ, καὶ τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ προσκολληθήσεται
ἀνὴρ, πῶς εἴπερ ἦσαν ἅγιοί τε καὶ ἀγαθοὶ, τὸ
κολλᾶσθαι φιλεῖν ἀπετρέποντο τῷ ἁγίῳ καὶ ἀγαθῷ;
Ἕλεγχον οὖν ἄρα τῆς τῶν Φαρισαίων ἐναργοῦς πολιτείας,
ἤτοι διαγωγῆς ὠδίνει τὸ εἰρημένον
ἐπὶ τούτῳ παραδηλοῦν. Δεῖν γὰρ οἶμαι τοῖς θεωρήμασι
φιλεργόν ἐπάγοντα τὴν διάνοιαν, τὸ ἐν ἑκάστῳ
κεκρύφθαι δοκοῦν ὀξυωπέστερον καθορᾷν. Τί τοίνυν
ἐστὶ τοῦτο; Πολὺς μὲν ἄπασαν τὴν Ἰουδαίαν περιηχεῖτο
λόγος περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, πλὴν
ὡς περὶ προφήτου. Οὕτω γὰρ ὁ νόμος αὐτὸν ἥξειν
προεχρησμῴδησε· «Προφήτην,» λέγων, «ἀναστήσει
Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν·» εἶχόν
γε μὴν ἐν ἐλπίσιν ὡς ἀναδειχθεὶς καιρὸν κατὰ τὸν
ρἰκεῖον, τὰ ὑπὲρ τὸν νόμον αὐτοῖς διαλεχθήσεται, καὶ
τὴν ἀληθεστέραν τοῦ νομοθέτου βούλησιν εὖ μάλα
διεξιὼν μεταπαιδεύσει τὰ πρεπωδέστερα. Καὶ μὴ
θαυμάσῃς εἰ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐλπὶς ἦν καὶ λόγος
$0=073 $8=509 $9=1
τοιοῦτος, ὅπου καὶ παρὰ τοῖς ἀλλογενέσι ταυτόθρους
διέσπαρτο λόγος. Καὶ γοῦν ἡ Σαμαρεῖτις ἐκείνη γυνή·
«Οδαμεν ὅτι Μεσσίας ἔρχεται ὁ λεγόμενος Χριστός·
Ἐταν ἔλθῃ ἐκεῖνος, ἁναγγελεῖ ἡμῖν πάντα.» Ἦδεσαν
τοιγαροῦν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ μάλα σαφῶς, ὅτι καὶ ἥξει
Χριστὸς, τοῦτο γὰρ ὁ Μεσσίας δηλοῖ, καὶ βούλησιν
αὐτοῖς τὴν ἀμείνω διερμηνεύσει Θεοῦ, πρὸς δέ γε
πούτοις ὅτι καὶ ὀφθαλμοὺς ἀνοίξει τυφλῶν, διωμολόγηται
παρὰ τοῦ Ἡσαῖου φάσκοντος ἐναργῶς· «Ὅτε
τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν.» Ἀλλὰ καὶ
ἕτερός τις τὴν Ἰερουσαλὴμ περιεφοίτα λόγος, ἐπειδήπερ
τὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἄῤῥητον τόκον ἄγνωστον
εἶναι πάντως φησὶν ὁ προφήτης Ἡσαΐας λέγων·
«Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται ;» Πάλιν Ἰοιδαῖοι
πρὸς ἰδίας παρατρέποντες ἐννοίας τῶν εἰρημένων
τὴν δύναμιν, ἀγνοηθήσεσθαι παντελῶς τὸν Μριστὸν
ὑπετόπησαν, οὐδενὸς τὸ παράπαν εἰδότος πόθεν
ἐστὶ, καίτοι τῆς θείας Γραφῆς φανωτάτην αὐτοῦ τὴν
κατὰ σάρκα γέννησιν καθιστώσης ἡμῖν, διά τε τοῦτο
βοώσης· «Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει καὶ τέξεται
υἱόν.» Ὅτι δὲ πάλιν ἀχειραγώγητος εἰς τὴν
τῶν ἀναγκαίων κατάληψιν τῶν Ἰουδαίων ὑπάρχων
ὁ νοῦς, ἀγνοήσεσθαι τὸν Χριστὸν ὑπελάμβα.
νον. οὐ χαλεπὸν οὖν ἰδεῖν, ἐξ ὧν ὁ μακάριος εὐαγγελιστής
Ἰωάννης Ἱεροσολυμίταις ἐπ´ αὐτῷ φάναι
διϊσχυρίσατο. Ἔλεγον γάρ τινες τῶν Ἱεροσολυμιτῶν
· «Οὐχ οὗτός ἐστιν ὃν ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι·
καὶ ἴδε παῤῥησίᾳ λαλεῖ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσι.
Μήποτε ἀληθῶς ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι οὗτός ἐστιν
ὁ Χριστός; Ἀλλὰ τοῦτον οἴδαμεν πόθεν ἐστὶν, ὁ δὲ
Χριστὸς ὅταν ἔρχηται, οὐδεὶς γινώσκει πόθεν ἐστίν.»
Οόκοῦν τὰ τοιαῦτα δογματιζόντων ἀσυνέτως ἐπὶ
xριστῷ τῶν Ἰουδαίων, ἐννοίας ἤδη τὰς ἐπ´ αὐτῷ
λαμβάνει γοργῶς ὁ ποτὲ τυφλὸς ἀπὸ τοῦ θαύματος,
μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ἁρπάζει πρὸς βεβαίωσιν τῶν οἰκείων
διαλογισμῶν τῶν Φαρισαίων τὸ ῥῆμα. Ἐν
τούτῳ γὰρ, φησὶν, ἐστὶ τὸ παράδοξον, ὅτι οὐκ οἴδατε πόθεν ἐστὶ, καὶ ἤνοιξέ μου τοὺς ὀφθαλμούς. Δύο,
φησὶν, ἔχω σημεῖα, καὶ μάλα σαφῆ τοῦ αὐτὸν εἶναι τὸν Χριστόν. Οὔτε γὰρ οἴδατε πόθεν ἐστὶν ἀλλὰ καὶ
ἤνοιξέ μου τοὺς ὀφθαλμούς. Αὐτὸς οὖν ἄρα οὗτος σαφῶς ὁ διὰ νόμου προβοώμενος, καὶ διὰ φωνῆς προφητῶν
μαρτυρούμενος.
Οἱδαμεν ὅτι ἀμαρτωλῶν ὁ Θεὸς οὐκ ἀκούει, ἀλλʹ
ἐάν τις θεοσεβὴς ], καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῇ,
τούτου ἀκρύει,
Προεντρυφήσας τρόπον τινὰ τοῖς διὰ τῶν προφητῶν
καὶ νόμου κηρύγμασιν, ὥσπερ ἤδη τετελειωμένοις, ἐν
τῷ καὶ ἠγνοῆσθαι πόθεν ἐστὶν ὁ Χριστὸς, καὶ ἀνοιχθῆναι
ὀφθαλμοὺς τυφλῶν, πανταχόθεν ἑαυτῷ τὰ εἰς
πίστιν ἐρανιζόμενος βοηθήματα, προσεπινοεῖ τι καὶ
ἕτερον. Ἐξ ἀναγκαίων γὰρ καὶ ὁμολογουμένων ἐννοιῶν
ἐπὶ τὴν τοῦ χρησίμου καὶ τοῦ πρέποντος ζήτησιν
ἰέναι σχηματίζεται, καὶ συλλογισμὸν ὡσπερ
τινὰ συνάγει θεοφιλῆ· φιλαμαρτημόνων γὰρ οὐκ ἀκοῦσαι
πώποτε τὸν φιλοδίκαιόν τε καὶ φιλάρετον Θεὸν,
ἄριστά γε φρονῶν διῖσχυρίζεται, καὶ τοῦτο ἐν τάξει
τῶν ἀνενδοιάστως ὁμολογουμένων τιθεὶς, ἀντιπαρειαάγει
τὸ ἐναντίον ὡς ἀληθὲς, ὡς μηδαμόθεν ἀντιλεγόμενον,
φημὶ δὲ τῷ πάντη τε καὶ πάντως ὑπακούειν
$0=073 $8=510 $9=1
τῶν θεοσεβεῖν εἰωθότων τὸν ἁπάντων Κύριον, καὶ ὁ
Κμὲν τοῦ συμπεράσματος σκοπὸς εἰς μόνον ὁρᾷ τὸν
Χριστὸν, πεποίηται δέ πως ἐπὶ τὸ γενικώτερον, καὶ
καθολικὴν ἔχει τὴν δήλωσιν. Ὡς γὰρ ἤδη φθάσας
ἐμήνυσα, χθαμαλωτέραν ἔχει τὴν ἐπὶ Χριστῷ διάληΚψιν
ὁ ποτὲ τυφλὸς, οὔπω δὲ ὄντα κατὰ φύσιν Θεὸν
ἀκριβῶς ἐκμαθὼν, ὡς περὶ προφήτου διανοεῖται καὶ
λαλεῖ, ἐφ´ οὗπερ ἀκατηγορήτως τάττοιτο τὸ θεοσεβεῖν·
Χριστῷ δὲ οὐδαμόθεν ἀρμόσει· Θεὸς γάρ ἐστι κατὰ
φύσιν, τὴν ἐκ τῶν θεοσεβούντων λατρείαν, ὡς ἐν
πάξει θυσίας πνευματικῆς προσδεχόμενος.
Ἐκ τοῦ αἰῶνος οὐκ ἡκούσθη, ὅτι ἡνοιξέ τις
ἀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννημένου.
Καταδηχθεὶς ὡς ἔοικεν οὐ μικρῶς, ἐπαλγήσας δὲ
ὥσπερ ταῖς ἐπὶ Χριστῷ λοιδορίαις καὶ ἀφορήτως
λελυπημένος, ἐπείπερ ὡς ὀνειδίζοντες ἔφασαν· «Σὺ
μαθητὴς εἶ ἐκείνου, ἡμεῖς δὲ τοῦ Μωσέως ἐσμὲν
μαθηταὶ,» συναγορεύειν ἐπείγεται τῷ οἰκείῳ καθηγητῇ,
καὶ ἀντιπαρεξάγει τρόπον τινὰ τοῖς διὰ
ἈΙωσέως τετελεσμένοις τὰ λαμπρὰ τοῦ Σωτῆρος
Κἡμῶν κατορθώματα, ὅσῳ μείζων ἐστὶν εἰς τερατουργίαν,
τοσούτῳ δεικνὺς ἐν ἀμείνοσιν. Ἡ γὰρ οὐκ
ἀνάγκη τὸν τοῦ μείζονος ἀποτελεστὴν εἶναι δὴ πάντως
καὶ κατὰ τὴν δόξαν ὑπερφερη; Ἀλλ´ ἔστιν οὔκ
ὰμφίβολον. Ὁμοῦ δὲ ὡς εἰκὸς δηλοῖ τι τοιοῦτον, ἀρχαιοτάτης
μὲν προαδούσης προφητείας, ἐχούσης δὲ
ὗδε περὶ τῆς Χριστοῦ παρουσίας, Τότε, φησὶν, ἀνοιχθήσονται
ὀφθαλμοὶ τυφλῶν· οὐδεὶς μέντοι πρότερον
τοιοῦτόν τι δεδρακὼς ἐθαυμάσθη, πεπλήρωται δὲ
διὰ τούτου καὶ μόνου ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε, ὅπως,
φησὶν, ἀμαρτωλὸν ἀποκαλεῖν οὐ κατεναρκήσατε.
Καίτοι πολὺς μὲν ἁγίων προφητῶν ἀνεδείχθη χορὸς,
οὐκ εὐαρίθμητοι δὲ δικαίων ἐσμοι διὰ τῶν ἱερῶν
Κφέρονται Γραμμάτων, ἀλλ´ «ἐκ τοῦ αἰῶνος οὐκ
ἠκούσθη ὅτι ἥνοιξέ τις ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννημένου.
» Οὗτος οὖν ἄραἐστὶν ὁ Χριστὸς ὁ πέρας ἐπενεγκὼν
τοῖς τῶν προφητῶν μηνύμασιν, ὁ πρὸς τέλος διεξαγαγὼν
τὰ πάλαι διηγγελμένα; Εἰ γὰρ οὐδεὶς παρ´
αὐτὸν ἀνοίγει ἕτερος τυφλῶν ὀφθαλμοὺς. τί λοιπὸν
ἀντιστατήσει τῇ πίστει; τί δὲ ἀνατρέψει τὴν ἐπ´
αὐτῷ συναίνεσιν; ἢ πῶς οὐ παντὸς ἐνδοιασμοῦ γεγονότος
ἐκποδὼν, διὰ λειοτάτης ὥσπερ δραμεῖται τῆς
ἀδοῦ τῆς ἐπ´ αὐτῷ γνώσεως τὸ μυστήριον; Συναγορεύει
τοιγαροῦν τῷ Σωτῆρι Χριστῷ καὶ διὰ τούτων
ὰ τεθεραπευμένος· βλέπε δὲ ὅπως εὐφυῶς τὸν τῆς
συνηγορίας ἐξυφαίνει λόγον. Ἡν μὲν γὰρ ὄντως
ἐλευθέρας παντελῶς παῤῥησίας εἰπεῖν, ὅτι καὶ Μωσέως
καὶ προφητῶν ἀμείνων τε καὶ διαφανέστερός
στιν ὁ Χριστὸς, ἀλλ´ ἦν σὐκ ἀπεικὸς ἐννοεῖν ἀλύοντας
ἐπὶ τούτω τοὺς Φαρισαίους τὸ μὲν ἐπαγωνίζεσθαι
τοῖς ἁγίοις ὡς ὑβρισμένοις προσποιεῖσθαι πανούργως,
εὐαφόρμως δὲ ἤδη καὶ κολάζειν ἐπιχειρῆσαι τὸν ἄνθρωπον,
ἵνα μὴ ζῶν καὶ ὁρώμενος ὑπόμνημα τῆς
ποῦ Χριστοῦ φέροιτο δόξης, καὶ εἰκὼν ὥσπερ τις τῆς
ἐνούσης αὐτῷ θεοπρεποῦς ἐξουσίας· διὰ τοῦτο καὶ
τὴν ἐντεῦθεν ὑπεκνεύων ὀργὴν, καὶ ταῖς ἐκείνων
μιαιφονίαις ἀποκλείων τὴν εἰς τὸ πρόσω πάροδον,
ΡΑὴο. . ΓΧΧΙΙi.
$0=073 $8=511 $9=1
ἐπὶ τὸ καθόλου καὶ ἀσημότερον παρατρέπει τοῦ λόγου
τὸν σκοπὸν, ἐκ τοῦ αἰῶνος, ὑπὸ μηδενὸς τὸ παράπαν
γεγενῆσθαι λέγων ὅπερ εἰργάσατο Χριστὸς
ἐπ´ αὐτῷ. Τοῦτο δὲ ἦν ἕτερον ὑποδεικνύοντος οὐδὲν,
ἢ ὅτι μείζων ἁπάντων καὶ ἐπιδοξότερος ὁ Χριστὸς,
ὁ τοιαύτην ἐνοῦσαν αὐτῷ τήν τε δύναμιν καὶ ἑξουσίαν
διὰ πραγμάτων ἐπιδεικνὺς, ἢν ἐμπεφόρηκεν οὐδεὶς
Κτῶν ἁγίων πώποτε. Καταστέφει τοιγαροῦν τὸν
οἰκεῖον ἰατρὸν τῇ κατὰ πάντων ὑπεροχῆ, λαβὼν εἰς
ὰπόδειξιν τὸ τοῖς ἑτέροις ἀνήνυτόν τε καὶ ἀνεπιχείρητον
· τοῦτο δὲ ἦν ἡ τυφλότητος ἀνατροπη.
Εἰ μὴ ἧν οὖτος παρὰ Θεοῦ, οὐκ ἡδύνατο κριῖρὺδέν.
ὉἘυωπέστεοος εἰς ἀλήθειαν τῶν διὰ νόμου πεπαιδευμένων
ὁ ἄρτι βλέπων, καὶ τῆς ἀρχαίας τυφλότητος
παραδόξως ἀπηλλαγμένος. Ἰδοὺ γὰρ, ἰδού
σολλοῖς ἄγαν καὶ σοφοῖς ἀποκέχρηται λόγοις κιβδηλοτάτην
ἐπιδεικνὺς τῶν Φαρισαίων τὴν γνώμην
Ἐπειδὴ γὰρ ἔφασαν ἀνοήτως περὶ Χριστοῦ, ὅτι Τοῦτον
οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστὶν, ἐξελέγχει πάλιν εὐτόνως,
ὡς φρονοῦντας πλημμελῶς, ὅτε τὸ παράπαν
οὐκ εἰδέναι φασὶ τὸν οὕτω θαυματουργὸν, προδήλου
πᾶσιν ὑπάρχοντος ὡς ἀμήχανόν τι δρᾷν τῶν
διὰ θείας ἐνεργείας ἀποτελουμένων τὸν οὐκ ὄντα
παρὰ Θεοῦ. Ἐνεργεῖ γὰρ μόνον δι´ ἀγίων τὰ τοιαῦτα
Θεός· ἀλλοτρίῳ δὲ, καὶ οὔπω βεβηκότι τὴν εἰς αὐτὸν
εὐσέβειαν οὐκ ἂν ἐπιδοίη ποτὲ τὸ δύνασθαι τοιαύταις
ἐναβρύνεσθαι δόξαις. Ἐπεὶ λεγέτω παρελθὼν
ὰ παραπλὴξ φαρισαῖος, τίς ἐστι λοιπὸν ἡ διαφορὰ
παρὰ Θεῷ ἁγίου καὶ βεβήλου, δικαίου καὶ ἁμαρτωλοῦ,
ἀνοσίου καὶ θεοφιλοῦς. Εἰ γὰρ ἐφεῖται
διὰ τῶν ἴσων ἀπαραποιήτως διαλάμπειν ἑκάτερον,
οὐδὲν ἔτι τὸ μεσολαβοῦν, πάντα δὲ ἤδη συγκέχυται,
καὶ τὸ γεγραμμένον εὐλόγως ἐροῦμεν· «Τί
Ικανῶς δουλεύσωμεν αὐτῷ, ἢ τίς ὡφέλεια ὅτι ἀπαν
τήσωμεν αὐτῷ;» Εἰ γὰρ, καθάπερ ἔφη τις τῶν παρὶ
Ἔλλησι ποιητῶν,
Ἰσήμοιρα μένοντι, καὶ εἰ μάλα τις πολεμέζει,
καὶ ἐν ἴσῃ τιμῇ κακός τε καὶ ἀγαθὸς, πῶς οὐκ εἰκαῖον
τὸ πικρῶν ἀποπειρᾶσθαι πόνων διὰ τὴν ἀρετήν;
Ἀλλ´ οὐχ οὕτω ταῦτ´ ἔχειν λογιούμεθά ποθεν·
«Τοὺς γὰρ δοξάζοντάς με, φησὶν ὁ Θεὸς, δοξάσω·
καὶ ὁ ἐξουθενῶν με ἐξουθενωθήσεται. «Ἐροίμην δ´
ἂν ἔγωγε τοὺς οἰησίφρονας Φαρισαίους, Εἰ ἀδιακρίτως,
καὶ διὰ τῶν ἀμαρτωλῶν ἐνεργεῖ τὰ τοιαῦτα
Θεὸς, τί μὴ ταυτὰ τῷ μεγάλῳ Μωσεῖ δεδράκασι τῶν
ἰγυπτίων οἱ μάγοι; διὰ τί μὴ διὰ τῶν ἴσων ἰόντες
θαυμάτων τὴν αὐτὴν ἐκείνῳ δόξαν ἀπηνέγκαντοἈλλ
´ ἐρεῖς ὅτι γέγονε μὲν ὄφις πεσοῦσα πρὸς γῆν
ῥάβδος ἡ Μωσαϊκὴ, γεγόνασι δὲ οὐδὲ ἦττον καὶ αἱ
τῶν μάγων. Ἀντακούσῃ παρ´ ἡμῶν ὡς αἱ μὲν ἐκείνων
οὐκ εἰς ὄφιν μεταπεποίηντο, ἀλλ´ ἦν ἀπάτη καὶ
φάντασμα τῆς ἀνθρωπίνης ὄψεως παρακλέπτον τὴν
ἀκρίβειαν. καὶ τέχνη τις μαγικὴ τὴν ῥάβδον ὡς ὄφιν
ἐτιλείκνουσα. Ἡ δὲ Μωσέως ἀληθῶς εἰς ὅφιν μετεσκευάζετο,
καὶ εἰς τὴν τοῦ θηρίου μετεπήδα φύσιν
$0=073 $8=512 $9=1
Ἀπὸ δὲ τῆς διαφορᾶς τῆς τοῖς ἱεροῖς ἐντεθείσης
Γοάμμασιν, ἀληθὲς κατόψει τὸ εἰρημένον· κατέφαγε
γὰρ ἡ Μωσέως τὰς ἐκείνων ῥάβδους· καὶ γὰρ ἦσαν
ἐν ψιλοῖς τῶν ὄφεων σχήμασιν, ἡ δὲ ἀληθῶς τε καὶ
φυσικῶς τοῦθ´ ὅπερ ἐφαίνετο, παρεκομίσθη καὶ εἰς
ὀργὴν, ἴνα ζῶον φαίνηται, καὶ ῥάβδος οὐκέτι, καταδάκνει
δὲ καὶ ὑπὲρ δύναμιν ὄφεως ἀφάτῳ δυνάμει,
καὶ τὸ οὕτω χαλεπὸν ἐξευμαρίζοντος τοῦ Θεοῦ.
Λεγέτω δέ μοι πάλιν ὁ Φαρισαῖος, οἱ ταῖς ἑαυτῶν
ῥάβδοις τὰ τῶν ὄφεων ἐπιτιθέντες σχήματα, καὶ πῶς
καὶ χεῖρα λεπρῶσαν οὐκ ἔδειξαν καθαρὰν, ἀτονήσαντες
δὲ διαῤῥήδην ἔφασκον· «Δάκτυλος Θεοῦ
ἐστι τοῦτο·» πῶς δὲ, εἰπέ μοι, πῦρ ἐξ οὐρανῶν οὐ
κατῆγον οἱ τοῦ Βαὰλ ἱερεῖς, καίτοι κατενεγκόντος
Ἠλίου· Ἐν προσωποληψίαις οὖν ἄρα τὸ παρὰ τοῦ
Θεοῦ· μὴ γένοιτο. Δίκαιος γὰρ ὤν, καὶ δικαίων
ἐραστὴς, καὶ διὰ μὲν τῶν ἁγίων ἐνεργεῖ τὰ χαρίσματα
τὰ παράδοξα, διὰ δὲ τῶν πλημμελούντων οὐδαμῶς.
Εὐλογώτατα τοίνυν ὁ ποτὲ τυφλὸς ταῖς τῶν Φαρισαίων
ἀθυρογλωττίαις ἐπιτιμᾷ, καὶ πλημμελῶς
ἐλέγχει πεφρονηκότας, ἐπείπερ οὐκ εἶναί φασι παρὰ
Θεοῦ τὸν ἐκ τοῦ δύνασθαι δρᾷν τὰ παράδοξα θεόθεν
Ἐντα κατὰ φύσιν μαρτυρούμενον.
Ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῷ· Ἐν ἀμαρτίις
σὺ ἐγεννήθης ὅλος, καὶ σὺ διδάσκεις ἡμᾶς; Καὶ
ἀβέβαλον αὐτὸν ἔξω.
Δυσπαράδεκτα τοῖς πολλοῖς τὰ ἐξ ἐλέγχων τραύματα,
καὶ ἡ δι´ αὐτῶν ἐπανόρθωσις. Ἡστα μὲν γὰρ
καὶ ἡδέα τοῖς σοφοῖς, ἐπείπερ ἔχει πολλὴν ἐν ἑαυτοῖς
τὴν ὄνησιν καὶ τὴν εἰς τὸ ἄμεινον ἀνακομιδὴν, κἀν
συμβαίνῃ τὸ δάκνον. Πικρὰ δὲ τοῖς φιλαμαρτήμοσι,
καὶ διμ ποίαν αἰτίαν ἄκουε. Εὐριζώσαντες γὰρ ταῖς
εἰς τὸ φαῦλον ἡδοναῖς τὴν διάνοιαν τὴν ἐντεῦθεν αὐτοὺς
ἀποκείρουσαν νουθεσίαν, ὡς τὸ λυποῦν ἐκτρέπονται,
καὶ ζημίαν ἡγοῦνται τὴν ἐκ τῶν ἡδέων
ἀποδρομὴν, οὐδένα τοῦ λυσιτελεῖν πεφυκότος ποιούΚμενοι
λόγον. Ὅνπεργὰρ τρόπον οἱ νεὼς ἀποπίπτοντες,
καί ποταμίῳ ῥεύματι γεγονότες ἁλώσιμοι ἀντιπράττειν
μὲν οὐδαμῶς ἰσχύουσι, τὸ δὲ ἀντινήχεσθαι
τοῖς ὕδασι σφαλερὸν ἡγούμενοι, μόνῃ φέρονται τῇ
ῥύμῃ· τὸν αὐτὸν, οἷμαι, τρόπον καὶ οὗτοι, περὶ ὧν
ἀρτιως ὁ λόγος, τῇ τῶν οἰκείων ἡδονῶν τυραννίδι νικὐαενοι,
πάσας ἔχειν αὐταῖς ἐπιτρέπουσι τὰς ἡνίας,
τὸ ἀντιστατεῖν κατά τι γοῦν ἀπαυδήσαντες. Δυσφοκοῦσι
τοιγαροῦν οἱ δείλαιοι Φαρισαῖοι, καὶ τῷ τῶν
ἀρίστων εἰσηγητῇ θηριοπρεπῶς ἐπιτρίζοντες, ἐπὶ
τὰ τῆς ὀργῆς χωροῦσι προοίμια, καὶ μανίας ἀπρόσιτον
ἀπαρχὴν ἀναβλύζοντες λοιδοροῦσιν ἀθέσμως,
ἀναπηδῶντες δὲ τρόπον τινὰ πρὸς τὴν σύντροφον
αὐτοῖς ὑπεροψίαν, ἐν ἁμαρτίαις γεγεννῆσθαί φασι
τὸν τυφλὸν, Ἰουδαῖκαῖς ἀπονοίαις πρὸς τοῦτο διαπαιζόμενοι,
καὶ ἀσυστάτῳ δόγματι συναγορεύοντες
ἀμαθῶς. Ὅτι γὰρ τῶν ὄντων οὐδεὶς οὔτε δι´ ἑαυτὸν
κυρίως, οὕτε μὴν διὰ τοὺς τεκόντας αὐτὸν τυφλὸς
ἀποτίκτεται, ἤγουν ἔτερόν τι πάθος ἔχων σωματικὸν,
ἀλλ´ οὐδὲ ὅτι τὰς τῶν πατέρων ἁμαρτίας ἐπὶ τέκνα
καταφέρει Θεὸς, οὐκ ἀκόμψως, ὥς γε μοι φαίνεται,
διὰ μακροῦ δεδείχαμεν λόγου προτεθέντος ἡμῖν εἰς
$0=073 $8=513 $9=1
εξήγησιν, «Ῥαββί, τίς ἥμαρτεν, οὗτος, ἢ οἱ γονεῖς
αὐτοῦ, ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ;» Ἐπειδὴ τοίνυν διελέγχειν
ἔγνω τοὺς Φαρισαίους ὁ ποτὲ τυφλὸς, οὐχ ὅπως
ἐλοιδορήθη μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκβάλλεται παρ´ αὐτῶν,
καὶ δέχου πάλιν εἰς τύπον πράγματος ἀληθοῦς τὸ
τετελεσμένον. Ὅτι γὰρ ἔμελλον οἰ ἐξ Ἱερουσαλὴμ
καταβδελύσσεσθαι τοὺς ἐξ ἐθνῶν ὡς τεθραμμένους ἐν
άμαρτίαις διὰ τὴν προλαβοῦσαν ἀπάτην, ἐπιγνώσεταε
τις ἐξ ὧν οἱ Φαρισαῖοι πρὸς ἐκεῖνον εἰρήκασιν. Ἐκ.
πέμπουσι δὲ αὐτόν· ἀπόπεμπτοι γὰρ καὶ ἀπόβλητοι
παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις οἱ τὸν ἐπὶ Χριστῷ πρεσβεύοντες
λόγον.
Ἥκουσεν ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω.
Ἀκοῦσαί φησιν ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν οὐχὶ πάντως, οὐδὲ ἐξ
ἀνάγκης ἀπαγγέλλοντός τινος αὐτῷ τὸ γεγενημένον,
ἀλλ´ ἐπείπερ, ὥς πού τις ἔφη τῶν σοφῶν, ὅτι εΠνεῦμα
Κυρίου πεπλήρωκε τὴν οἰκουμένην, καὶ οὖς ἀκροάσεως
ἀκροᾶται τὰ πάντα.» Εἰσακούει γὰρ, ὡς ὁ
vάλλων φησίν· «Ὁ φυτεύσας τὸ οὖς, οὐχὶ ἀκούει·
καὶ ὁ πλάσας ὀφθαλμοὺς οὐχὶ κατανοεῖ;» Ὅταν
τοίνυν ὑβριζόμεθα δι´ αὐτὸν, ἢ καί τι τῶν πεφυκάτων
λυπεῖν ὑπομείνωμεν παρὰ τῶν θεομαχεῖν εἰω
θότων, πιστεύειν ἀκόλουθον, ὅτι δὴ πάντως ἐπόπτης
Κσσαι Θεὸς. ἀκούει δὲ ὥσπερ τὸν ἐπιβαίνοντα πτι
ρασμόν· αὐτὴ γὰρ ἡ φύσις τοῦ πράγματος, καὶ τῶν
δι´ αὐτὸν ἀτιμαζομένων τὸ γνήσιον ἐν ὡσὶ τοῖς θείοις
μεγάλην ἔχει τὴν βοήν,
Καὶ εὐρὼν αὐτὸν, εἶπεν αὐτῷ· Σὺ πιστει εις
εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
Ἐκβέβληται παρὰ τῶν Φαρισαίων ὁ ποτὲ πυσλὸἀλλ
´ οὐ μακροῦ μεταξὺ χρόνου ζητεῖ μὲν αὐτὸν ὁ
xριστὸς, εὐρὼν δὲ μυσταγωγεῖ. Σημεῖον οὖν ἔσται
καὶ τοῦτο τοῦ ἐν φροντίδι κεῖσθαι τῇ παρὰ Θεῷ τοὺς
συναγορεύειν ἐθέλοντας αὐτῷ, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν
πίστεως προκινδυνεύειν οὐ καταφρίττοντας. Ἀκούεις
γὰρ ὅπως ὡς ἐν τάξει καλῆς ἀντιμισθίας ἑαυτὸν
ἐμφανῆ καθιστὰς, τελεώτατον αὐτῷ τὸν ἐπὶ τῇ
πίστει πόθον ἐμφυτεύειν ἐπείγεται. Προσάγει δὲ τὴν
πεῆσιν ἵνα λάβῃ τὴν συναίνεσιν. Οὗτος γὰρ τοῦ
πιστεύειν ὁ τρόπος. Διὰ γὰρ τοῦτο τοὺς ἐπὶ τὸ θεῖον
ἰάντας βάπτισμα προδιερωτωμένους παρέργως εἰ
πεπιστεύκασι, συναινοῦντάς τε οὕτως καὶ διωμολογηκότας,
ὡς γνησίους ἤδη τῇ χάριτι παραπέμπομεν.
Ἄρχεται ὁ τοῦ πράγματος τοίνυν τύπος ἐντεῦθεν
ἡμῖν, καὶ ἐξ αὐτοῦ μεμαθήκαμεν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ τὸ τίνα χρὴ τὸν τρόπον τὸν ἐπὶ τῇ πίστει
ποιεῖσθαι λόγον. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος
ῥμολογεῖσθαι τὴν ἐν τούτοις ὀμολογίαν ἐπὶ πολλῶν
μαρτύρων διῖσχυρίσατο, τοῦτ´ ἔστι τῶν ἀγίων ἀγγέλων
· καὶ εἰ φρικῶδές ἐστι τὸ ἐπ´ ἀγγέλων εἰρηκότα
διαψεύσασθαι, πόσῳ μᾶλλον ἐπ´ αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ; Ἐρωτᾳ τοιγαροῦν τόν ποτε τυφλὸν οὐχ
ὰπλῶ- εἰ ἂρύλοιτο πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ εἰς τίνα,
προστίθησιν· ἡ γὰρ πίστις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ.
καὶ οὐχ ὡς εἰς ἄνθρωπον ἕνα τῶν καθ´ ἡμᾶς, ἀλλ´
ὡς εἰς Θεὸν ἐνανθρωπήσαντα. Πλῆρες γὰρ οὕτω τὸ
$0=073 $8=514 $9=1
ἐπὶ Χριστῷ μυστήριον. Λέγων δὲ τὸ, Σὺ πιστεύεις;
μονονουχίφησι, Βούλει τῆς ἐκείνων ἀπονοίας ὁρᾶσθαι
κρείττων; σὺ ταῖς ἐκείνων ἀπειθίαις ἐῤῥῶσθαι
φράσας καταδέχου τὴν πίστιν. Τὸ γὰρ, σύ, τοιαύτην
εἰσφέρει τινὰ τὴν ὡς πρὸς ἑτέρους ἀντιδιαστολήν.
Καί τίς ἐστι, Κύριε, φησλν, ἵνα πιστεύσω εἰς
αὐτόν;
Ἡ σώφρονι λογισμῷ προκατηρτισμένη ψυχὴ,
ἐλευθέροις τε τῆς διανοίας ὄμμασι τὸν τῆς ἀληθείας
διερευνῶσα λόγον ἀπαραποδίστως ἐν αὐτῇ καθάπερ
εἰς λιμένα καταίρει, καὶ ἀταλαίπωρον ἔχει τὴν τοῦ
συμφέροντος θύραν. Ἔσται δὲ πάλιν ἀπόδειξις τῶν
εἰρημένων ὁ ποτὲ τυφλός. Διὰ πολλῶν γὰρ ἤδη
λογισμῶν τε καὶ ἐννοιῶν τὸ ἐπὶ Χριστῷ θαυμάσας
μυστήριον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄῤῥητον αὐτοῦ καταπεπληγμένος
ἰσχὺν, ἐξ ὧν οὐχ ἕτερός τις, ἀλλ´ αὐτὸς
ἐφ´ ἑαυτῷ πεπείραται, πρόχειρος οὕτως εἰς τὸ πια
στεύειν εὑρίσκεται, καὶ ἀμελλητὶ πρὸς τοῦτο βαδίζων
Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ τίνι δεήσει προσάγειν τὴν ἤδη. προοικοδομηθεῖσαν
ἐν αὐτῷ πίστιν διερωτᾷ· λείπει γὰρ
αὐτῷ τοῦτο μόνον προηυτρεπισμένῳ πρὸς ἐκεῖνο,
καθάπερ εἰρήκαμεν.
Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς· Καὶ ἑώρακας αὐτὸν, καὶ
ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐκεῖνός ἐστιν.
Εἰς τίνα προσήκει πιστεῦσαι διερωτώμενος. ἑαυτὸν
επιδεικνύει, καὶ οὐχ ἀπλῶς, Ἐγώ εἰμι, λέγων ἀλλὰ
τὸν ὁρώμενόν τε καὶ προσλαλοῦντά φησι τὸν Υἱὸν
εἶναι τοῦ Θεοῦ, ὡφελείας τῆς ἡμετέρας πανταχῆ
προνοῶν, καὶ τὰ εἰς πίστιν βοηθήματα τὰ τὴν
ἀπλανῆ τε καὶ ἀδιάστροφον ὁδὸν ἐξυφαίνει ποικίλως
ἵνα μὴ δοκοῦντες εὐσεβεῖν εἰς βρόχους καὶ παγίδα
ἐμπέσωμεν διαβολικὴν, τοῦ μυστηρίου τὴν ἀλήθειαν
ἀσυνέτως ἀποτρεπόμενοι. Ἥδη γάρ τινες καὶ τῶν
δοκούντων εἶναι Χριστιανοὶ, οὐ συνέντες ἀκριβῶς τῆς
μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τὸν σκοπὸν ἀποδιελεῖν
τετολμήκασι τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸν ἐκ γυναικὸς δι´
ἡμᾶς ληφθέντα ναὸν, καὶ εἰς υἱῶν κατεμερίσαντο
δυάδα τὸν ἕνα καὶ ἀληθῶς Υἱὸν, καὶ ὅτι γέγονεν
ἄνθρωπος διὰ γὰρ πολλὴν ἀποπληξίαν ἀπαξιοῦσι,
κατὰ τὸ εἰκὸς, ὁμολογεῖν, ὃ καὶ δράσαι δι´ ἡμᾶς οὐκ
ἀπηξίωσεν ὁ Μονογενής. «Αὐτὸς γὰρ ἐν μορφῇ
Θεοῦ ὑπάρχων, κατὰ τὸ γεγραμμένον, οὐχ ἀρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ´ ἑαυτὸν ἐκένωσε
μορφὴν δούλου λαβὼν,» ἵνα γένηται καθ´ ἡμᾶς
ἅνθρωπος, δηλαδὴ χωρὶς ἀμαρτίας. Οἱ δὲ φρονοῦσιν
ἐκτόπως ἐπιτιμῶντες τρόπον τινὰ τῇ θείᾳ καὶ
φιλανθρώπῳ βουλῇ, παρωσάμενοι δὲ ὅσον εἰς οἰκείας
ἐννοίας τῆς ἀληθοῦς υἱότητος τὸν ἐκ γυναικὸς ληφθέντα
ναὸν, οὐ παραδέχονται τὴν ταπείνωσιν, πολὺν
δὲ τῆς ἀληθείας ἐπεσφαλμένην ἐπινοοῦντες δόξαν,
Κτερον μὲν εἶναί φασι τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Υἱὸν
μονογενῆ, τοῦτ´ ἕστι, τὸν ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ γεν
νηθέντα Λόγον, ἕτερον δὲ πάλιν τὸν ἐκ γυναικὸς
ὡκόν. Εἶτα τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς Υἱὸν καὶ Χριστὸν
ἀνακηρυττούσης ἕνα, πῶς οὐχ ἀπάσης εἰσὶ δυσσεβείας
ἀνάπλεῳ διατέμνοντες εἰς δύο τὸν ἕνα καὶ
$0=073 $8=515 $9=1
ἀληθῶς Υἱόν; Ἡ μὲν γάρ ἐστι Θεὸς Λόγος, ἔτερος
νοεῖται παρὰ τὴν σάρκα· ᾗ δὲ σάρε ἐστιν, ἕτερόν
ι νοιεῖται παρὰ τὸν Λόγον· ᾖ δὲ γέγονεν ἄνθρωπος
ἐ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, ἀργήσει παντελῶς τὸ ἕτερος
καὶ ἕτερος διὰ τὴν ἄῤῥητον ἕνωσίν τε καὶ σύνοδον.
Εἶς γὰρ καὶ μόνος Υἱὸς, καὶ πρὸ τῆς σαρκὸς
συνόδου, καὶ ὅτε συνῆλθε σαρκὶ, διὰ δὲ τῆς σαρκὸς
ὁλοκλήρως τὸν ἄνθρωπον ὀνομάζομεν, τὸν ἐκ ψυχῆς
καὶ σώματος λέγω. Διὰ ταύτην οὖν ἄρα τὴν πρόφασιν,
προνοητικώτατα πάλιν ὁ Κήριος τίς ἐστιν Δ´
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ διερωτώμενος, οὐκ εἶπεν, Ἐγώ· ἦν
νὰρ δή τινας, ὡς εἰκὸς, ἀσυνέτως ὑπολαμβάνειν ὅτι
μόνος ὁ Λόγος ὁ ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πεφηνὼς διὰ
τοιίτου κατεσημαίνετο, αὐτὸ δὲ τὸ δοκοῦν ἀμφιβάλλεσθαι
παρά τισιν ἑαυτὸν προαποδείξας διὰ τοῦ
εἰπεῖν, «καὶ ἑώρακας αὐτὸν,» καὶ τὸν ἐνοικοῦντα
αὐτὸν τῇ σαρκὶ παραδεικνύει Λόγον, διὰ τοῦ πάλιν
εἰπεῖν καὶ ἐνεγκεῖν, «καὶ ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐκεῖνός
ἐστιν.» Ὁρᾷς οὖν ὅσην ὁ Αόγος ἔχει τὴν ἕνωσιν·
οὐ γὰρ τέθεικε διαφορὰν, ἀλλ´ ἑαυτὸν εἶναί φησι,
καὶ τὸν τοῖς σώματος ὀφθαλμοῖς ὑποπίπτοντα, καὶ
τλν ἐκ τῆς λαλιᾶς γινωσκόμενον. Ἀπαίδευτον οὖν
ἄρα, καὶ δυσσεβὲς κομιδῇ τὸ λέγειν ἀπερισκέπτως
τινὰς, Ὁ ἄνθρωπος τοῦ Χριστοῦ· Θεὸς γὰρ ὤν γέγονεν
ἄνθρωπος καὶ ἀδιαίρετος ὅσον εἰς τὸ εἶναι Θεὸς, καὶ Υἱὸς, καὶ μετὰ σαρκός· τελεωτάτη γὰρ
ἐν τούτοις ἡ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως ὁμολογία καὶ γνῶσις.
ΙΧ. ὅθ. Δ ἐἰίε αἰε: βεάο, ἰοίηε, εἰ ηοιίαρηε
Ὁ δὲ εἴπε· Πιστεύω, Κύριε, μαὶ προσεκύνησεν
αὐτῷ.
Ὁξὺς εἰς ὁμολογίαν, τὴν ἐπὶ τῇ πίστει φημὶ, καὶ
θερμὸς εἰς εὐσέβειαν ὁ ποτὲ τυφλός. Ἐπειδὴ γὰρ
ἕγνω παρόντα τε καὶ ὁρώμενον τὸν ἀληθῶς Υἱὸν τὸν
μονογενῆ, προσεκύνησεν ὡς Θεῷ, καίτοι βλέπο.ν
αὐτὸν ἐν σαρκὶ, δόξαν οὐκ ἔχοντα τὴν ἐν τῷ Θεῷ
πρέπουσαν, πεφωτισμένος δὲ τὴν καρδίαν ἀπὸ τῆς
ἐνούσης αὐτῷ δυνάμεώς τε καὶ ἐξουσίας, ἀναλόγως
εἰς ἐννοίας ἀναπηδᾷ σοφάς τε καὶ ἀγαθὰς, καὶ τῆς
θείας αὐτοῦ καὶ ἀῤῥήτου φύσεως τὸ κάλλος καταφαντάζεται
· οὐ γὰρ ἂν προσεκύνησεν ὡς Θεῷ, εἰ
μὴ Θεὸν εἶναι πεπίστευκεν, ἀπὸ τοῦ γεγονότος εἰς
αὐτὸν καὶ παραδόξως τετελεσμένου θαύματος ἐπὶ τὸ
φρονεῖν οὕτω παιδαγωγούμενος. Ἐπειδὴ δὲ ὅλην τὴν
ἐπ´ αὐτῷ πραγματείαν εἰς τὸ τῶν ἐθνῶν μετηγάγομεν
πρόσωπον, φέρε δὴ περὶ τούτου λέγωμεν
πάλιν. Βλέπε γάρ μοι πληροῦντα διὰ τῆς προσκυνήσεως
τῆς ἐν πνεύματι λατρείας τὸν τύπον, εἰς ὅνν
ἐχειραγωγήθη τὰ ἔθνη διὰ τῆς πίστεως. Βουθυσίαις
γὰρ καὶ λιβανωτοῖς, καὶ ταῖς τῶν ἑτέρων ζώων προσαγωγαῖς
θεραπεύειν ἦν ἔθος τῷ Ἰσραὴλ τὸν ἁπάντων
Κύριον κατ´ ἐπίταγμα νομικόν· οἱ δὲ ἐξ ἐθνῶν
πεπιστευκότες οὐ ταύτην ἴσασι τῆς λατρείας τὴν
ῥδὸν, ἐτράποντο δὲ τὴν ἑτέραν, τοῦτ´ ἔστι, τὴν πνευματικὴν,
ἣν δὴ καὶ μάλιστα φιλεῖν αὐτὸν, καὶ ἡδίονά
φησιν εἶναι Θεός. «Οὐ γὰρ φάγωμαι κρέα ταύρων,
φησὶν, ἀλλ´ οὐδὲ αἷμα τράγων πίωμαι.» Θύειν δὲ
μᾶλλον ἡμῖν ἐπιτάττει θυσίαν αἰνέσεως, τοῦτ´ ἔστι,
τὴν μετ´´ ᾠδῆς προσκύνησιν, εἰς ἡν ὅτι πάντως ἀναβήσεται,
φησὶ, τὰ ἔθνη διὰ τῆς πίστεως ἐν ἁγίῳ
$0=073 $8=516 $9=1
Πνεύματι θεωρήσας ὁ Μελῳδὸς ὡς πρὸς τὸν Κύριον
ἡμῶν καὶ Σωτῆρά φησι· «Πᾶσα ἡ γῆ προσκυνησάτωσάν
σοι, καὶ ψαλάτωσάν σοι, ψαλάτωσαν δὴ τῷ
ῥνόματί σου.» Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τῆς νομικῆς λατρείας ἐν ἀμείνοσιν
οὖσαν ἐπιδεικνὺς τὴν πνευματικὴν, πρὸς τὴν ἐκ
τῆς Σαμαρείας γυναῖκά φησι· «Πίστευσόν μοι, γύναι,
ὅτι ἔρχεται ὥρα ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ,
αὗτε ἐν Ἰεροσολύμοις προσκυνήσετε τῷ Πατρί.
Ἀλλ´ ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ ἀληθινοῖ
προσκυνηταὶ προσκυνήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν πνεύματι
καὶ ἀληθείᾳ· καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς
προσκυνοῦντας αὐτόν. Πνεῦμα ὁ Θεός· καὶ τοὺς
προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθεία δεῖ
προσκυνεῖν.» Διαλογιζόμεθα δὲ φρονοῦντες ὀρθῶς
τούτῳ διαπρέπειν τῷ τρόπῳ καὶ τοὺς ἁγίους ἀγγέλους,
καὶ ὥσπερ τινὰ δωροφορίαν πνευματικὴν
προσκομίζειν Θεῷ τὴν προσκύνησιν. Καὶ γοῦν ὅτε
τὴν θεοπρεπῆ προσάγειν τιμὴν τῷ πρωτοτόκῳ καὶ
Μονογενεῖ τὸ Πνεῦμα τοῖς ἄνω διεκελεύετο, «Καὶ
προσκυνησάτωσαν αὐτῷ, φησὶ, πάντες ἄγγελοι
Θεοῦ.» Ἀλλὰ καὶ ὁ θεῖος ἤαλμῳδὸς ἡμᾶς πρὸς
τοῦτο λέγων ἐκάλει· «Δεῦτε, προσκυνήσωμεν, καὶ
προσπέσωμεν αὐτῷ.» Καὶ μακρηγορεῖν μὲν ἠν ἐπὶ
τούτοις οὐ χαλεπόν· μέτρον δὲ τοῖς εἰρημένοις ἐπιθέντες
τὸ πρέπον, τῆς τῶν ῥητῶν παραθέσεως πρὸς τὸ παρὸν ἀφεξόμεθα. Πλὴν ἐκεῖνο πάλιν ἀναμνήσωμεν,
ὅτι τῆς τῶν ἐθνῶν λατρείας τὸν τύπον ἀπεπλήρου καλῶς ὁ ποτὲ τυφλὸς, τῇ τῆς πίστεως ὁμολογία
γείτονα τιθεὶς τὴν προσκύνησιν,
Καὶ εἰπεν ὁ Ἰησοῦς· Εἰς κρῆμα ἐγὼ εἰς
τὸν κόσμον τοῦτον Πλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες
βλέπωσι, καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γέ- ῃῖ νἱαεκι σαεί ἄαπί.
Υωντμί.
Τῆς ἀναδείξεως τῆς ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ φημὶ τὴν
αἰτίαν ἡμῖν ἐξηγούμενος διὰ φωνῆς Ἡσαΐου φησὶν
ὁ Χριστός· «Πνεῦμα Κυρίου ἐπ´ ἐμὲ, οὗ ἕνεκεν
ἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ με,
ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν, κηρύξαι
αἱχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν.»
Ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθί πού φησιν· «Οἱ κωφοὶ, ἀκούσατε,
καὶ οἱ τυφλοὶ, ἀναβλέψατε ἰδεῖν.» Ὅτε τοίνυν
ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας κεχειροτονῆσθαι λέγει
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἵνα κηρύξη τυφλοῖς τὴν
ἀνάβλεψιν, πῶς ἐνθάδε φησὶν, «Εἰς κρῖμα ἐγὼ εἰς
τὸν κόσμον τοῦτον ἐλήλυθα, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες
βλέπωσι, καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται;»
«Ἀρα οὖν, ἐρεῖ τις, Χριστὸς ἀμαρτίας διάκονος·»
κατὰ πὴν τοῦ Παύλου φωνήν· «Μὴ γένοιτο.» Ἀῳίκετο
μὲν γὰρ ἐξανύσων τὸν ἐξ ἡμερότητος τῆς εἰς
ἡμᾶς προτεθέντα σκοπὸν, τοῦτ´ ἔστι, καταφωτίσαι
σύμπαντας τῇ τοῦ Πνεύματος δαδουχίᾳ. Δεινοὶ δὲ´
πρὸς ἀπείθειαν ὑπάρχοντες Ἰουδαῖοι τὴν καταλαιμπρύνουσαν
αὐτοὺς οὐ παρεδέξαντο χάριν, ἀπόκλητον
ὥσπερ ἐφ´ ἑαυτοὺς καλοῦντες τὸν σκοτισμόν. Καὶ
γοῦν γέγραπται περὶ αὐτῶν ἐν προφητικοῖς μηνύμασιν
· «Ὑπομεινάντων αὐτῶν φῶς, ἐγένετο αὐτοῖς
σκότος, μείναντες αὐγὴν, ἐν ἀωρίᾳ περιεπάτησαν.»
Ὅοον γὰρ ἦκεν εἰς τὸ τοῦ νόμου κήρυγμα, περιέμενον
$0=073 $8=517 $9=1
Ἰουδαῖοι τήν τε αὐγὴν, καὶ τὸ φῶς, τοῦτ´
ἔστι τὸν Χριστόν. Ἥξειν γὰρ καὶ παρεδέχοντο, καὶ
προσεδόκων αὐτόν· ἀλλ´ οἱ κατὰ τοῦτο δοκοῦντες
εὺσεβεῖν ἐν ἀωρία περιεπάτησαν, τοῦτ´ ἔστιν, ἐν
σκότῳ βαθεῖ, οὐχ ἑτέρου τινὸς αὐτοῖς γεγονότος
αἰτίου τοῦ παθεῖν τὸν σκοτισμὸν, ἀλλὰ ταῖς στῶν
αὐτῶν ἀπειθείαις ἀντεπίσπαστον ἐφ´ ἑαυτοῖς ἐγόντων
τὴν νόσον. Παραγέγονα τοίνυν, φησὶ, τυφλοῖς ἐπτδώσων
τὸ βλέπειν διὰ τῆς πίστεως· ἡ δὲ τῶν ἀχειραγωγήτων
καὶ ἀνυποτάκτων ἄτεγκτος γνώμη, πολὺ
βλέπουσα πρὸς ἀπείθειαν, εἰς κατάκριμα γενέσθαι
παρεσκεύασεν αὐτοῖς τὴν τοῦ φωτίζοντος ἄφιξιν
Ἐπειδὴ γὰρ οὐ πιστεύουσι, κατακρίνονται. Τοῦτο
δέ σοι σαφέστερον καὶ δι´ ἑτέρων εἴρηκεν ὁ Σωτήρ·
«Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν,
οὐ κρίνεται, ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ ἤδη κέκριται,
ὅτι μὴ πεπίστευκεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ρεοῦ» Χαριέντως τοιγαροῦν ἀπὸ τοῦ παρακειμένου
καὶ ἐν χερσὶν ὄντος διαλέγεταί τε πράγματος, καὶ
τὸ παραδόξως ἀποτελεσθὲν ἐπὶ τῷ ποτε τυφλῶ
ῥίζαν ὥσπερ ποιεῖται τῷ λόγω· ἀναβλέψαι μὲν
γὰρ αὐτὸν οὐ κατὰ σῶμα μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅσον
εἰς νοῦν διῖσχυριξεται, διὰ τὸ παραδέξασθαι τὴν πίστιν, παθεῖν δὲ τὸ ἐναντίον τοὺς θαρισαίους·
οὐ γὰρ ἐθεάσαντο τὴν δόξαν αὐτοῦ, καίτοι φανώτατα διαλάμπουσαν, καὶ ἐν τῷ μεγίστῳ καὶ νεαρῳ
θαύματι.
Ἡκουσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων ταῦτα οἱ μεε´
αὐτοῦ ὄντες, καὶ εἰπον αὐτῷ· Μὴ καὶ ἡμεῖς
τυφλοί ἐσμεν;
Ποοσεδρεύουσιν οἱ Φαρισαῖοι, καὶ συμβαδίζειν
Κἐπείγονται τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, καίτοι πικρὸν εἰς
καρδίαν ἔχοντες βέλος. Καὶ λύπῃ καὶ φθόνῳ διατηκόμενοι
διὰ τὴν δόξαν αὐτοῦ, συμβαδίζουσι δὲ
ὅμως τροφὰς τῷ μίσει συλλέγοντες, καὶ πολυτρόπους
τοῖς θαύμασι συκοφαντίας ἀρτύοντες, παραλύςν.
τές τε διὰ τοῦτο τῶν εὐπειθεστέρων τὴν ἀκακοήθη
διάνοιαν. Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα λέγοντος διεπινθάνον-ο
τοῦ Χριστοῦ, διεπρίοντο πάλιν· οὐ γὰρ Τν εἰκὸς
ἀγνοεῖν ὅτι τέτραπται πρὸς αὐτοὺς ὁ τοῦ λόγου
σκοπός. Ἐπειδὴ δὲ ἀπολελυμένως ἔτι καὶ ἀδιορίστως
εἴρητο παρ´ αὐτοῦ, τὸ, «ἵνα οἱ βλέποντες
τυφλοὶ γένωνται·» οὔπω καιρὸν ἔχοντες ἐγκαλεῖν
εὐλόγως ὡς ὑβρισμένοι, διερωτῶσι πανούργως τῶν
εἰρημένων τὴν δύναμιν εἰς τὸ οἰκεῖον περιέλκοντες
πρόσωπον, καὶ σαφέστερον ὥσπερ ἀξιοῦντες εἰπεῖν,
εἰ καὶ αὐτοὺς εἶναι λέγει τυφλοὺς, ἵνα δὴ πάλιν ὡς
νομικὴν ἐντολὴν ἀδικήσαντα κατακρίνωσιν. Ἢδεσαν
γὰρ ἄνω καὶ κάτω τὰ Μωσέως συγγράμματα, καὶ
περινοστοῦντες ὅτι γέγραπται· «Ἃρχοντα τοῦ λαοῦ
σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς.» Ἢ τοίνυν ὑβρίσασθαι προσδοκήσαντες
τὰ τοιαῦτά φασιν, ἵνα δοκοῖεν εὐλόγως
ἐπιωύεσθαι, καὶ ἀκατηγόρητον ἤδη ποιεῖσθαι τὴν
ἐπιβουλὴν τὴν ἐπὶ Χριστοῦ, ἢ καὶ ἀληθῶς ἔχοντές
τι πικρότερον εἰς νοῦν, καὶ συκοφαντίας εἶδος τὸ
αὐτοῖς πρέπον ὡδίνοντες. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη Χριστὸς,
«ΕΙς κοῖια ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα οἶ
μὴ βλέποντες βλέπωσιν,» ὑπεδήλου δὲ διὰ τούτου
τοῦ τυφλοῦ τὴν ἀνάβλεψιν, οὐ δυνηθέντες ἐνεγκεῖν
$0=073 $8=518 $9=1
ταῆ παραδόξου τὴν ἀνάμνησιν, ἀντεγείρονται πάλιν
διατετηγμένοι τῷ φθόνῳ, καὶ ἀντιπράττειν ἐπιχειροῦσι
τοῖς παρ´ αὐτοῦ μονονουχὶ λέγειν οὐ παραιτούμενοι
· Δεινὰ κομπάζεις, ὦ οὗτος, κατορθώσας οὐδὲν
ὧν εἰογάσθαι νομίζεις, ἀλλ´ ἆρα μὴ βούλει, φασὶ,
καὶ ἐφ´ ἡμῶν αὐτῶν πλάττεσθαι τὴν θαυματουργίαν·
ἄρα μὴ παρέσται σοι λέγειν ὅτι καὶ ἡμᾶς ὄντας
τυφλοὺς τεθεράπευκας; Βούλει σοι περιθῶμεν τὴν
ἰατροῦ δόξαν καὶ θαυματουργοῦ, ψευσάμενοι κατ´
ἐκεῖνον, ὃν φὴς ἀναβλέψαι γεννηθέντα τυφλόν; Μὴ
καὶ ἡμᾶς ἄρα συκοφαντήσεις ἀποτολμήσας εἰπεῖν τὰ
ἐπ´ ἐκείνῳ; Πονηρὸς οὖν ἄρα, καὶ σφόδρα πικρὸς τῶν
Φαρισαίων ὁ λόγος διαγελώντων τὰ ἐπ´ ἐκείνῳ, καὶ
συκοφαντίαν εἶναι μᾶλλον οἰομένων ἤπερ ἀλήθειαν·
δυσωπεῖ γὰρ οὐδὲν τὸν ἀγνώμονα.
ΕΤαεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Εἰ τυφλοὶ τε, οὐκ ὃιν
εἰχετε ἀμαρτίαν. Νῦν δὲ λέγετε· Ὅτι βλέπομεν·
αἱ ἀμαρτίαι ὑμῶν μενοῦσι.
Κατατήκει πάλιν αὐτοὺς ὁ Σωτὴρ τέχνῃ κεράσας
τὸν ἔλεγχον. Λοιδορίας μὲν γὰρ ἀπάσης ἀποφοιτᾷ,
δυσωπεῖ δὲ τῆς ἀληθείας παρατιθεὶς τὴν δύναμιν·
ἐπ´ οὐδενὶ δὲ χρησίμῳ τὸ βλέπειν ἔχοντας ἀποδείκνυσι,
μᾶλλον δὲ καὶ τοῦ μηδόλως ὁρῶντας πεσόντας
ἐν χείροσιν. Ἄνθρωπος μὲν γὰρ ὁ τυφλὸς, φησί, τῷ
τεθεᾶσθαι μηδὲν τῶν παραδόξως ἀποτελουμένων,
ἔξω βέβηκεν ἁμαρτίας, καὶ ἀνυπαίτιός πως ὑπάρχει·
οἱ δὲ τῶν θαυμάτων ἐπόπται καὶ θεωροὶ διὰ πολλὴν
ἀβουλίαν καὶ κακόνοιαν τὴν ἐξ αὐτῶν οὐ παραδεξάΚμενοι
πίστιν, δυσαπόνιπτον ἔχουσι τὴν ἀμαρτίαν,
καὶ δυσεξίτητον ὄντως τὴν ἐπὶ τούτῳ κατάκρισιν.
Ἐπὶ μὲν οὖν τῆς σωματικῆς τυφλότητός τε καὶ ἀναβλέψεως
τῇδε νοεῖν οὐκ ἀπίθανον· ἀναλόγως δὲ
διαβαίνοντες εἰς τὸ νοητὸν, καὶ τὴν ἴσην ἐντεῦθεν
ὰναματτόμενοι τῷ λόγῳ δύναμιν πάλιν ἐροῦμεν, ὡς
Κνθρωπος μὲν ὁ ἀσύνετος εὐλογωτάτην ἂν τὴν ἐπὶ
τοῦ δικάζοντος αἰτήσαι συγγνώμην, ὁ δὲ ὀξυς εἰς
νόησιν, καὶ συνιεὶς τὸ συμφέρον, εἶτα τοῖς αἰσχίοσι
τῆς ἑαυτοῦ διανοίας καταπωλήσας τὴν ῥοπὴν, καὶ
πὴ νικᾶν ἡδοναῖς οὐ τῷ χρησίμῳ δωρούμενος, ἀναισχύντως
αἰτήσει τὸν ἔλεον, καὶ παραίτησιν τὴν ἐπλ
τῷ κολάζεσθαι δεῖν, οὐδαμόθεν ἕξει βοηθουμένην,
ἀπολεῖται δὲ καὶ σφόδρα δικαίως ἀσυνηγόρητον ἐφ´
ἑαυτῷ τηρήσας τὴν ἀμαρτίαν. Καὶ γοῦν ὁ Κύριος
Ἀμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς αὐτὸ δὴ τοῦτο κατασημαίνων
ἐν Εὐαγγελίοις φησίν· «Ὁ εἰδὼς τὸ θέλημα τοῦ κυρίου
αὐτοῦ, καὶ μὴ ποιήσας, δαρήσεται πολλάς.»
Ἀγνοίας μὲν γὰρ ἐπὶ τῷ μὴ εἰδότι τὰ ἐγκλήματα,
καταφρονήσεως δὲ τῆς ἐσχάτης ἐπὶ τῷ νενοηκότι,
καὶ τὸ δρᾷν ἀβούλως ἐξωθουμένῳ. Ἐπιτήρει δὲ πάλιν
Ἐπως κἀν τούτῳ γέγονεν ἀσφαλὴς τοῦ Σωτῆρος ὁ
λόγος· οὐ γὰρ δή φησιν ἀποφαντικῶς ὅτι βλέπετε,
ἀλλ´ ὑμεῖς, φησὶ, «λέγετε ὅτι Βλέπομεν.» Ην γὰρ
δὴ καὶ λίαν ἀτοπώτατον σύνεσιν ἐπιμαρτυρεῖν τοῖς
ρὗτω τυφλοῖς, καὶ ἀπεσβηκότα φοροῦσι τὸν νοῦν,
ὡς τολμῆσαι φάναι περὶ αὐτοῦ· «Ἡμεῖς οἶδαμεν
Ἐτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἁμαρτωλός ἐστιν.» Αὐτοκατάκριτοι
τοιγαροῦν Ἰουδαῖοι βλέπειν μὲν ἑαυτοὺς
$0=073 $8=519 $9=1
διαβεβαιούμενοι, πράττοντες δὲ τὸ σύμπαν οὐδὲν ὧν
ἔδει δρᾷν, καὶ λίαν εὐτόνως, καὶ γινώσκοντες μὲν
τοῦ Κυρίου τὸ θέλημα, περιφρονοῦντες δὲ οὕτως, ὡς
καὶ τοῖς ἀρίστοις ὑπαντιάζειν θαύμασιν.
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ μὴ εἰσερχόμενος
διὰ τῆς θόρας εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων,
ὰ λλὰ ἀναβαίνων ἀλλαχόθεν, ἐκεῖνος κλέπτης
έστὶ καὶ λῃστής· ὁ δὲ εἰσερχόμενος διὰ τῆς
θόρας, ποιμήν ἐστι τῶν προβάτων· τούτῳ δ
θυρωρὸς ἀνοίγει, καὶ τὰ πρόβατα τῆς φωνῆς
αὐτοῦ ἀκούει, καὶ τὰ ἱδια πρόβατα φωνεῖ κατ´
βνομα, καὶ ἐξάγει αὐτά· ὅταν δὲ πάντα τὰ ἴδια
ἐκβάλη, ἔμπροσθεν αὐτῶν πορεύεται, καὶ τὰ
πρόβατα αὐτῷ ἀκολουθεῖ, ὅτι οἷδασι τὴν φωνὴν αὐτοῦ· ἀλλοτρίῳ δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσουσιν.
ἀλλὰ φεύξονται ἀπ´ αὐτοῦ, ὅτι οὐκ οἶδασι τῶν ἀλλοτρίων τὴν φωνήν
ακρομένοις οὐ λίαν εὐκαίρως ὁ τῆς προκειμένης
παραβολῆς εἰσπεφορῆσθαι λόγος· τυφλότητός τε γὰρ
ἀναβλέψεώς τε πέρι διαλεγόμενος, περὶ προβάτων
εὐθὺς, αὐλῆς τε καὶ θύρας ποιεῖται τοὺς λόγους. Ἀλλ
ὅτῳ σοφὸς ἐνῴκισται νοῦς, καὶ περιεργότερον τοῖς
θεωρήμασι προσβάλλειν ἐσπούδασται, κατόψεται πάλιν
ἐπ´ εὐθείας ὥσπερ ἰόντα τὸν λόγον, καὶ μηδαμόσε
τοῦ πρέποντος ἀπεσφαλμένον· ὃ δὲ πολλάκις εἶπον
ἐρῶ καὶ εἰσαῦθις ἀναλαβών. Ἔθος τῷ Σωτῆρι Χριστῶῷ
μὴ πρὸς μόνους ἀποκρίνεσθαι τοὺς διὰ φωνῆς
ἀποντυπηθέντας λόγους, ὅταν αὐτῷ προσίωσί τινες,
ἀλλ´ ἐπείπερ ὁρᾷ καὶ νεφροὺς, καὶ καρδίας, καὶ πρὸς
ἐνθυμήσεις ἀπολογεῖται μόνας. Πάντα γὰρ αὐτῷ γυμνὰ
καὶ τετραχηλισμένα, καὶ οὐκ ἔστι κτίσις ἀφανὴς
ἐνώπιον αὐτοῦ. Διά τοι τοῦτο καὶ πρὸς ἕνα τῶν
ἁγίων φησί· «Τίς οὗτος ὁ κρύπτων με βουλὴν, συλέχων
δὲ ῥήματα ἐν καρδίᾳ, ἐμὲ δὲ οἴεται κρύπτειν;»
Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ τῶν Φαρισαίων ἀνόσιον στῖφος
κακούργως διεπυνθάνετο, καθάπερ ἐλέγομεν ἀρτίως,
εἰ καὶ αὐτοὶ τυφλοί εἰσιν, ἵνα λέγων ἀληθῶς ὅτι πέρ
εἰσι, τυφλοὶ δηλονότι, καταδικάζηται πάλιν ὡς τοῖς
ἡγουμένοις διαλοιδορησάμενος, καὶ κακῶς εἰρηκὼς
τοὺς ἄρχειν λαχόντας λαῶν· ἐφρόνουν γὰρ ἐπὶ τούτῳ
μέγα τι καὶ ἐξαίσιον· ἀναγκαίως ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
ὁ Χριστὸς, καὶ ταύτῃ πάλιν αὐτῶν τῇ διενθυμήσει
μαχόμενος, εἰσκομίζει χρησίμως τὴν παραβολὴν
ἀμυδρότερόν πως, καὶ ὠς ἐν αἰνίγμασιν ὑποδηλῶν ὡς
οὐχ ἕξουσιν ἐκ πλεονεξίας τὸ καθηγεῖσθαι βεβαίως,
ἀλλ´ οὐδὲ πάγιον αὐτοῖς προσέσται τὸ ἀξίωμα τὸν
τούτου δοτῆρα τὸν Θεὸν ἐξ ἀλαζονείας ὑβρίζουσι· διδάσνει
δὲ ἂτι τοῦτο προσέσται μόνοις τοῖς δι´ αὐτοῦ
καλουμένοις εἰς λαῶν ἡγεμονίαν. Θύραν τοιγαροῦν
Ἀαυτὸν εἶναί φησιν εἰσφέροντα διὰ βουλῆς ἰδίας εἰς τὸ
καθηγεῖσθαι ποιμνίων τῶν λογικῶν τὸν ἐπιστήμονα
καὶ φιλόθεον. Κλέπτην δὲ καὶ λῃστὴν ἀποκαλεῖ καὶ
ἀλλαχόθεν ἀναβαίνοντα τὸν ἐκ βίας καὶ τυραννίδος
τὴν οὐ δοθεῖσαν αὐτῷ τιμὴν δύνασθαι λαβεῖν οἰόμενον,
ὁποῖοί τινες ἦσαν περὶ ὧν πού φησι δι´ ἐνὸς τῶν
ποοφητῶν, ὅτι «Ἐβασίλευσαν, καὶ οὐ δι´ ἐμοῦ, ἧρξαν,
καὶ οὐ διὰ τοῦ Πνεύματός μου.» Αἰνίττεται δὲ διὰ
τούτων ὡς, εἴπερ αὐτοῖς καθ´ ἡδονὴν τὸ ἡγεμονεύειν
$0=073 $8=520 $9=1
ἐστὶ τῶν λαῶν, δεήσει πιστεύσαντας καὶ τὸ θεῖον
παραδεξαμένους κήρυγμα δι´ αὐτοῦ πρὸς τοῦτο δραμεῖν,
ἵνα καὶ ἀκλόνητον καὶ καλῶς ἰδρυμένην ἔχοιεν
τὸν ἀρνὴν, ὃ δὴ καὶ γέγονεν ἔν τε τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις.
καὶ τοῖς μετ´ ἐκείνους τῶν ἁγίων Ἐκκληαιῶν
διδασκάλοις, οἷς καὶ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει, τοῦτ´
ἔστιν, ἢ ὁ τεταγμένος ἄγγελος εἰς τὸ ταῖς Ἐκκληαίαις
ἐπιστατεῖν, καὶ συμπράττειν τοῖς ἱερᾶσθαι
λαχοῦσιν εἰς τὰς τῶν λαῶν ὡφελείας, ἢ πάλιν αὐτὸς
Ἀ Σωτὴρ, αὐτὸς καὶ θύρα, καὶ τῆς θύρας ὑπάρχων
Κύριος. Καταπείθεσθαί γε μὴν καὶ ὑπείκειν ὀρθῶς
τῇ τοῦ ποιμαίνοντος φωνῇ τὴν τῶν προβάτων ἀγέλην
εὖ μάλα διισχυρίζεται, παραιτεῖσθαι δὲ καὶ λίαν
ἐσπουδασμένως τὴν τῶν ἀλλοτρίων φωνὴν, ἵνα πρᾶγμα
νοῇς ἀληθὲς ἐπὶ τὸ γενικώτερον ἐκπλατύνων
τοῦ λόγου τὴν δύναμιν. Διδάσκομεν γὰρ ἐν Ἐκκλησίαις
τὰ διὰ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς παρακομίζοντες
δόγματα, καὶ ὥσπερ τινὰ τροφὴν πνευματικὴν τὸν
κὐαγγελικόν τε καὶ ἀποστολικὸν παρατιθέντες λόγον.
Κατήκοοι δὲ τῶν τοιούτων εἰσὶν οἱ πιστεύοντες εἰς
Χριστὸν. καὶ ἀδιαστρόφῳ διαπρέποντες πίστει, παραιτοῦνται
δὲ πρὸς τὰς τῶν ψευδοποιμένων φωνὰς, καὶ
ὡς ὀλέθριον ἀποτρέπονται πάθος. Τί οὖν ἄρα τὸ ἐνσεῦθεν,
ἐρεῖ τις, τοῖς Φαρισαίοις ὑποδηλούμενον·
Συνελών ὡς ἐν βραχεῖ τε καὶ κεφαλαιώδει λόγῳ πάλιν
ἐρῶ. Ἑαυτὸν ἐπιδεικνύει καὶ τῆς αὐλῆς κύριον,
καὶ θύραν, καὶ θυρωρὸν, ἵνα δὴ μάθοιεν ἀκριβῶς ὡς
οὐχ ἕξουσι τῆς ἡγεμονίας ἰδρυμένην τὴν στάσιν, εἰ
μὴ δι´ αὐτοῦ πρὸς ταύτην ἰόντες τὸ θεόσδοτον ἔχοιεν
ἀγαθόν. Προστιθεὶς δὲ ὅτι τὰ πρόβατα τοῖς ἰδίοις
καταπείθεται ποιμέσι, τῶν δὲ ἀλλοτρίων ἐξάλλεται,
πάλιν εὐφυῶς ὑπαινίττεται ὡς ἐπιστατήσουσι μὲν
οὺδαλῶς αὐτοὶ τῶν μελλόντων πιστεύειν εἰς αὐτὸν, ἁποφοιτήσει δὲ πάλιν τῆς παρ´ αὐτοῖς διδασκαλίας
τὰ πρόβατα, καὶ τοῖς δι´ αὐτοῦ ποιμέσι προσκείσεται·
Ταύτην τὴν παροιμίαν εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἑησοῦς,
ἐκεῖνοι δέ οὐκ ἔγνωσαν τίνα ἡν ἁ ἐλάλει αὐτοῖς.
Ἀπλοῦς τῶν ἁγίων ὁ λόγος, καὶ τῆς Ἐλλήνων περιεργίας
ἀπηλλαγμένος. «Ἐξελέξατο γὰρ ὁ Θεὸς τὰ
μωρὰ τοῦ κόσμου,» κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, «ἵνα
καταισχύνῃ τοὺς σοφούς.» Κατεχρήσατο τοίνυν τῷ
τῆς παροιμίας ὀνόματι· καλεῖ γὰρ οὕτω τὴν παραβολήν.
Τάχα δὲ ὅτι μέμικταί πως ἀεὶ τῶν τοιούτων ὁ
χαρακτὴρ, καὶ δι´ ἀμφοῖν ὡς δι´ ἑνὸς νοεῖται τὸ δηλούμενον
· πλὴν ἐκεῖνό φαμεν ὡς ἀποθαυμάζει σφόδρα
Κτὴν τῶν Ἱουδαίων ἀσυνεσίαν ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστής.
Ὡς γὰρ αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα διαμαρτύρεται,
πέτραις ἢ σιδήρῳ παραπλησίαν ἔχουσι τὴν
διάνοιαν, οὐδὲν τὸ παράπαν ἐπωφελῶν ἀκροαμάτων
εἰσδέχεσθαι μελετήσασαν. Διὰ τοῦτο πρὸς αὐτοὺς
ἐλέγετο διὰ φωνῆς Ἰωλλ τοῦ προφήτου· «Διαῤῥήξατε
τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ μὴ τὰ ἱμάτια ὑμῶν
Λοκεῖ δέ μοι πάλιν οὐκ ἀπερισκέπτως εἰπεῖν ὁ τοῦ
βιβλίου συγγραφεὺς, ὅτι «Ταύτην τὴν παραβολὴν
εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· οἱ δὲ οὐ συνῆκαν, φησὶ, τίνα
ἦν ἃ ἐλάλει αὐτοῖς,» ἐκφωνεῖ δὲ ταύτην μετ´ ἐμφάσεως
οὐ μικρᾶς. Ἐν ἴσῳ γὰρ εἰ λέγοι σαφῶς· Οὕτως
ἀφιστᾶσι τοῦ δύνασθαί τι συνιέναι τῶν ἀναγκαίων
$0=073 $8=521 $9=1
οἱ Φαρισαῖοι, καίτοι δοκησισοφοῦντες ἐκτόπως, ὥστε
ταύτην οὐ συνῆκαν τὴν παραβολὴν, τὴν οὕτως εὐκάτοπτον,
καὶ λελευκασμένην, ἐν ᾗ δυσχερὲς οὐδὲ
καμπύλον οὐδὲν εἰς νόησιν, οὐ χαλεπὸν εἰς κατάλητἷιν.
Διαγελᾷ δὲ πρεπόντως τὴν Ἰουδαῖκὴν δυσβουλίαν.
ἐπείπερ αὐτοῖς τὸ μηδὲν εἶναι Χριστὸς κατεφαίνετο,
καίτοι τὰ ὑπὲρ νόμον διδάσκων, καὶ πολὺ
τῆς Μωσέως χαριεστέραν ποιούμενος τὴν ὑφήγησιν.
Επεν οὖν αὐτοῖς ὁ ἱησοῦς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
ἐσώ εἰμι ἡ θύρα τῶν προβάτων
Ἔγνω δὴ πάντως κατὰ τὴν φύσιν ὑπάρχων Θεὸς
καὶ πὰ ἐν τῶ βάθει κείμενα βλέπων, ὡς οὐδὲν τῶν
παρ´ αὐτοῦ λεγομένων συνῆκεν ὁ Φαρισαῖος καίτο
μεγάλα φρονεῖν εἰωθὼς ἐπί τε νομομαθείᾳ, καὶ ἐπὶ
τῷ δοκεῖν εἶναι σοφὸς, ἀσυγκρίτως ἐξοφρυώμενος.
Διὰ τοῦτο φανωτάτην αὐτοῖς ποιεῖται τὴν ἐξήγησιν,
καὶ ἀναμηρυσάμενος ὥσπερ διὰ τῶν μακρῶν λόγων
ἐν ὀλίγοις κομιδῇ τὸν τῆς παροιμίας διερμηνεύει
σκοπόν. Ἀγαθὸς γὰρ ὤν φύσει, χειραγωγεῖ πρὸς
κατάληψιν καὶ οὐκ ὄντας ἀξίους, ὡς τάχα τις αὐτοῖς
ώφελείας ἐλλάμψοι τρόπος. Ἐαυτὸν δέ φησιν ἐναργῶς
τῶν προβάτων εἶναι τὴν θύραν, πρᾶγμα διδάσκων
ὁμολογούμενον· μόνης γὰρ διὰ πίστεως τῆς εἰς
αὐτὸν, εἰς οἰκειότητα τὴν ὡς πρὸς Θεὸν εἰσελαύνο
ἕρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι´ ἐμοῦ.» Ἢ τοίνυν
τοιοῦτόν τι σημαίνειν βούλεται, ἢ ὅπερ ἐστὶ τοῖς προκειμένοις
θεωρήμασι πρεπωδέστερον, ἀπολευκαίνει
πάλιν ὡς δι´ αὐτοῦ πρὸς ἡγεμονίαν, καὶ τὸ καθηγεῖαθαι
τῶν λογικῶν ποιμνίων ἐρχόμεθα, κατὰ τὸ εἰρηΚμένον
διὰ τοῦ Παύλου· «Οὐ γὰρ ἑαυτῷ τις λαμβάμει
τὴν τιιιὴὸν ἀλλ´´ ὁ καλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῆ ·
Καὶ γοῦν οὐδεὶς ἑαυτὸν ἀνέδειξε τῶν ἁγίων προφητῶν,
ἀλλ’´ οὐδὲ ὁ λαμπρὸς καὶ μέγας τῶν ἀποστόλων
χορὸς ἑαυτὸν εἰς τοῦτο κεκληκὼς ἀλώσεται. Ἀνεδείχθη
γὰρ διὰ θελήσεως τοῦ Χριστοῦ καλέσαντος
εἰς ἀποστολὴν αὐτοὺς κατ´ ὄνομα, καὶ καθ´ ἕνα, καθά
φησιν ἐν τῇ προκειμένῃ παροιμίᾳ. Ἱσμεν γὰρ ὅπως
κν Εὐαγγελίῳ τῷ κατὰ Ματθαῖον συνετέθη μὲν ἑφεΕῆς
τὰ τῶν ἀποστόλων ὁνόματα, εἶτ´ εὐθὺς ἐπενήνεκται
τῆς ἀναῤῥήσεως ὁ τρόπος· τούτους γὰρ, φησὶ,
«τοὺς δώδεκα ἀνέδειξεν ὁ Σωτὴρ, οὓς καὶ ἀποστόλους
ὡνόμασεν» Ἀρχοντιῶντα τοιγαροῦν τὸν ἀπόπλῃκτον
Φαρισαῖον, καὶ οὐ μετρίως ἐγκεκαυμένον ὁρῶν
πρὸς τὸ τῆς ἡγεμονίας ὄνομά τε καὶ πρᾶγμα, διδάσκει
χρησίμως ἑαυτὸν ὄντα, καὶ τοῦ καθηγεῖσθαί τισι
χορηγὸν, καὶ πρὸς τοῦτο ῥᾳδίως εἰσκομίζειν ἰσχύον.
τα. Θύρα γὰρ ὤν τῆς ἰερᾶς τε καὶ θείας αὐλῆς, εἰσδέξεται
μὲν τὸν ἐπιτήδειον, ἀποτειχιεῖ δὲ τῷ μὴ τοιοὐτῳ
τὴν εἰς τὸ εἴσω πάροδον.
Πάντες ὅσοι πρὸ ἐμοῦ ἢλθον, κλέπται εἰυὶ καὶ
λῃσταί· ἀλλ´ οὐκ ἡκουσαν αὐτών τὰ πρόβατα.
Πανταχόθεν τὴν ἀτίθασσον τῶν Φαρισαίων καταγοητεύων
διάνοιαν, καὶ πρὸς ἔμφρονα μετατιθεὶς λογισμὸν,
πειρᾶται δεικνύειν, ὡς ἀνόνητόν τι χρημα
καὶ σωαλερώτατον, τὸ καθηγεῖσθαι τιμᾷν, οὐ διὰ τῆς
ἄνωθεν χειροτονίας, οὐδὲ διὰ τῆς θείας βουλήσεως,
$0=073 $8=522 $9=1
ἀλλ´ ἐξ ἀνθρωπίνης ἀπονοίας οἰομένους ὅτι περιέσονται
τῆς ἀρχῆς, κἂν ὁ ταύτης μὴ βούληται χορηγός.
Ἐαυτὸν τοιγαροῦν θύραν εἶναι διαῤῥήδην εἰπὼν,
Ἀσε δὸ καὶ μόνον εἰσκομίζοντα πρὸς ἡγεμονίαν τοὺς
Ἀπιτηδείους, τὰ τῶν ἀρχαιοτέρων ἐπιχειρήματα παρατίθησιν
εὐθὺς, ἵνα καθάπερ ἐν πίνακι σκιαγραφουμένην
βλέποντες τὴν εἰς τέλος τοῦ πράγματος
διεξαγωγὴν, μάθοιεν ἤδη σαφῶς ὡς τὸ δύνασθαι κρατεῖν
καὶ προηγεῖσθαι ποιμνίων καὶ λαῶν, διὰ μόνης
τῆς ἄνωθεν ὑπάρχει χάριτος, καὶ οὐκ ἐξ ἐπιχειρημάτων
τυραννικῶν. Χρησίμως τοιγαροῦν κἀνθάδε φησὶ
πρὸς ἀνάμνησιν ἀνακομίζων τὴν ἐν τοῖς ἀρχαιοτέ
ροις· «Πάντες ὅσοι ἦλθον, κλέπται εἰσὶ καὶ λησταὶ,
ἀλλ´ αὐκ ἤκουσαν αὐτῶν τὰ πρόβατα.» Ὑποκρινάμενοι
γὰρ τὴν τῶν ἀγαθῶν ποιμένων ἐπιστασίαν,
παρῆλθον εἰς μέσον τινὲς, ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἦν αὐτοῖς ὁ
ψποτιθεὶς τὸ ἡγούμενον, καὶ ὑπακούειν ἀναπείθων
ὧν ἡγεμονεύειν ἐχρῆν, ἀπεσκίρτησεν ἡ τῶν προβάτων
πληθύς Ὑποτοπητέον δὲ οὐδαμῶς διὰ τὸ πάντες
εἰπεῖν, ἀκυροῦσθαι παρὰ τοὺ ωτηρος ἡμων Κριστοῦ
τῶν ἁγίων προφητῶν τὴν ἀποστολήν· οὐ γὰρ
κατ´ ἐκείνων, ἀλλὰ καθ´ ἑτέρων ὁ λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ
περί τε ψευδοποιμένων, καὶ τῶν ἀλλαχόθεν ἀναβαινάντων
εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων προὔκειτο λέγειν,
ἀναγκαίως ἥδη προσημανθέντων ἐναργῶς τῶν ἐφ´
οἷς ἦν ὁ λόγος, τὸ πάντες, φησὶν, οἰησόμεθα δὲ οὐδα
μῶς τὸ τῶν ἁγίων προφητῶν, ἀθετεῖσθαι πρόσωπον.
νων ἐναργῆ καταστήσας τὰ μηνύματα; ὁ λέγων·« Ἐγὼ
ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην·»
Κπρὸς Ἰερεμίαν δὲ εἰπών· «Μὴ λέγε ὅτι νεώτερος
ἐγώ εἰμι, ὅτι πρὸς πάντας πρὸς οὓς ἂν ἀποστελῶ σε
πορεύσῃ, καὶ κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐντείλωμαί σοι
λαλήσεις,» πρὸς δὲ τὸν μακάριον Ἰεζεκιήλ· «Υἱὲ
ὰνθρώπου, ἐξαποστελῶ ἐγώ σε πρὸς τὸν οἷκον τοῦ
Ἱσραήλ, τοὺς παραπικραίνοντάς με.» Οὐκοῦν ὁ τοῦ
λόγου σκοπὸς οὐκ εἰς τὸν τῶν ἁγίων προφητῶν τέτραπται
χορὸν, ὁρᾷ δὲ μᾶλλον εἰς ἐκείνους, οἵπερ
ησάν ποτε κατὰ τὴν Ἰουδαίαν προφητείας ὑποκρινόμενοι,
καὶ ψευδηγοροῦντες ὡς παρὰ Θεοῦ ἤκοντες,
καὶ τὸν λαὸν ἀναπείθοντες οὐ τοῖς ἀληθῶς παρὰ Θεοῦ
προφητεύουσι καταπείθεσθαι μᾶλλον, ἢ τοῖς παρ´
αὐτῶν διαπεπλασμένοις ἐπιχειρήμασί τε καὶ λόγοις,
περὶ ὧν πού φησι καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ὁ πάντων
Δεσπότης καὶ Θεός· «Οὐκ ἀπέστελλον τοὺς προφήτας,
καὶ αὐτοὶ ἔτρεχον, οὐκ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς,
καὶ αὐτοὶ ἐπροφήτευον·» πρὸς δέ γε τὸν μακάριον
Ἱερεμίαν· «vευδῆ οἱ προφῆται προφητεύουσιν ἐπὶ
τῷ ὀνόματί μου, οὐκ ἀπέστειλα αὐτοὺς, καὶ οὐκ
ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, καὶ οὐκ ἐνετειλάμην αὐτοῖς,
ὅτι ὀράσεις καὶ οἰωνίσματα καὶ προφητείας καρδίας
αὐτῶν αὐτοὶ προφητεύουσιν ὑμῖν. Εἰ προφῆταί εἰσι,
καὶ εἰ ἔστι λόγος Κυρίου ἐν αὐτοῖς, ἀπαντησάτωσάν
μοι. Τί τὸ ἄχυρον πρὸς τὸν σἶτον·» Ὁ μὲν γὰρ
λόγος ὄντως ὁ παρὰ Θεοῦ τροφιμωτάτην ἔχει τὴν
δύναμιν, καὶ στηρίζει καρδίαν ἀνθρώπου, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, ὀ δὲ τῶν ἀνοσίων προφητῶν, ἤτοι ψευδοδιδασκάλων
$0=073 $8=523 $9=1
εὐδιαθρυπτότατός τε καὶ ἀχυρώδης
ὑπάρχων οὐδεμίαν τοῖς ἀκροωμένοις ἐμποιεῖ τὴν
ὄνησιν. Ὅταν τοίνυν κλέπτας ὀνομάζει καὶ λῃστὰς
τοὺς προελάσαντας τῆς παρουσίας αὐτοῦ, ἢ τὴν
ψευδήγορον καὶ ἀπατεῶνα τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων
ὑποσημαίνει πληθὺν, ἢ τοῦ λόγου τὴν δύναμιν
ἐποίσεις κἀκείνοις, περὶ ὧν ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
ἀποστόλων γέγραπται. Οἱ μὲν γὰρ τῶν Ἰουδαίων
καθηγηταὶ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους συνενεγκόντες
ποτὲ, καὶ εἰς τὸ παρανομώτατον ἐαυτῶν στήσαντες
βουλευτήριον ἐξελαύνειν μὲν τῆς Ἰερουσαλὴ ἐβοι.
λεύοντο, κινδύνοις δὲ τοῖς ἐσχάτοις ἀναγκάσαι προσομιλεῖν,
ἀλλ´ εἰς ἀνάμνησιν αὐτοὺς ψευδοδιδασκάλων
ἐκάλει λέγων ὁ Γαμαλιήλ· «Ἅνδρες Ἰσραηλῖται,
προσέχετε ἑαυτοῖς ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, τί
μέλλετε πράττειν. Πρὸ γὰρ τῶν ἡμερῶν τούτων
ἀνέστη Θευδᾶς λέγων τινὰ ἑαυτὸν εἶναι μέγαν, ὧ
προσεκολλήθησαν ἀνδρῶν ἀριθμὸς ὡσεὶ τετρακόσιοι,
δς ἀνῃρέθη, καὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ, οὗτοι
διελύθησαν, καὶ ἐγένοντο εἰς οὐδέν. Μετὰ τοῦτον
ὰνέστη Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς
ἀπογραφῆς, καὶ ἀπέστησε λαὸν ἱκανὸν ὀπίσω αὐτοῦ
Κἀκεῖνος ἀπώλετο, καὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ διεσκορπίσθησαν.» Ὁρᾷς οὖν ἐν τούτοις ἀνενδοιάστως
καὶ ταφῶς, ὡς οὐ περὶ τῶν ἁγίων προφητῶν, ἀλλὰ περὶ τῶν τὴν ἑτέραν ἐχόντων τάξιν τὰ τοιαυτά φησιν
ὁ Χριστὸς, ἵνα καὶ οὐχ ἑκόντας ἀναπείσῃ τοὺς Φαρισαίους μὴ ταῖς ἑαυτῶν ἀπονοίαις ἐπιτρέπειν ἀβούλως
τὸ δύνασθαι προξενεῖν αὐτοῖς, καὶ οὐχ ἑκόντος Θεοῦ, τὸ προεστάναι λαῶν, ἀλλὰ νεύματι τῷ θείῳ τὴν ἐφ´
ἅπασιν ἐξουσίαν παραχωρεῖν, καὶ διὰ τῆς ὄντως θύρας εἰστρέχειν ἐπείγεσθαι μᾶλλον, ἢ τοῖς συλῶσι
ἦς Ἐἦόόλντό κκιαα κοικ κιὸύ
Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα· δι´ ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ
κρβήσεται. καὶ εἰσελεύσεται. καὶ ἐξελεύσεται,
καὶ νομὴν εὐρύσει·
Ἀπὸ τοῦ συμβαίνειν εἰωθότος εἰς θεωρίαν πνευματικὴν
καθάπερ ἐξ ἰστορίας διαπλάττει τοῦ λόγου
τὸ σχῆμα, καὶ μονονουχὶ τὰ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡπλωμένα,
καὶ οὐδὲν ἔχοντα χαλεπὸν εἰς κατάληψιν, εἰκόνα
ποιεῖται τῶν ἀφανεστέρων Οἱ μὲν γὰρ κλέπται
φησὶ, καὶ λῃσταὶ τοῖς τῶν προβάτων σηκοῖς ἀναίδην
προσβάλλοντες διὰ μὲν τῆς θύρας οὐκ εἰσελαήνοιλσι
καταπηδῶντες δὲ ἀλλαχόθεν, καὶ τῆς αὐλῆς τὸ θριγκίον
ὑπεραλλόμενοι κινδυνεύουσιν. Ἀλῶναι γὰρ δή
που καὶ σφόδρα εἰκὸς τὸν οὕτω λῃστεύοντα, καὶ
ἀπερισκέπτως κακουργεῖν ᾑρημένον, οἱ δὲ δι´ αὐτῆς
πῆς θύρας εἰσβαίνοντες, ἀκινδυνωτάτην ποιοῦνται
τὴν εἰσδρομὴν, οὐκ ἄσημοι δηλονότι τυγχάνοντες,
ὰλλ´ οὐδὲ ἄγνωστοι τῷ τῶν προβάτων δεσπότη· εἰστρέχουσι
γὰρ ἀνοιγνύντος αὐτοῖς τοῦ ταῖς θύραις
ἐφεστηκότος. Ἀλλ´ οἱ τοιοῦτοι, φησί, συνέσονται τοῖς
προβάτοις ἐν πολλῇ παῤῥησίᾳ νομιμωτάτην ὥσπερ
καὶ ἀκάκουργον, καὶ τῆς ἐπὶ τὸ λῃστεύειν ὑποψίας
ἀπηλλαγμένην τὴν εἰσβολὴν ποιησάμενοι. Οὗτος μὲν
αῦν τῆς ἰστορίας ὁ τύπος· μεταβιβάζοντες δὲ τὸ ἐξ
αὐτῆς ὑποδηλούμενον εἰς ὡφέλειαν πνευματικὴν,
ἐκεῖνό φαμεν, ὅτι μὴ διὰ θείας ἐπιτροπῆς τε καὶ
γνώμης εἰς τὸ κατάρχειν λαῶν ἀναβαίνοντες, ὥσπερ
οἱ τὸ διὰ θύρας γε εἰσελθεῖν παραιτούμενοι πάντως
δήπου καὶ ἀπολοῦνται, φησί, κρῖμα τὸ θεῖον ἐκβιαζάμενοι,
κατά γε τῶν ἐγχειρημάτων τὸν λόγον. Οἱ δὲ
$0=073 $8=524 $9=1
θεόσδοτον λαχόντες ἡγεμονίαν, καὶ διὰ Χριστοῦ πρὸς
τοῦτο βαδίζοντες, ἐν πολλῇ παῤῥησίᾳ καὶ χάριτι τῆς
ἰερωτάτης κατάρξουσιν αὐλῆς, τοσοῦτον ἀφεστηκότες
τῆς ἐπ´ ἐκείνοις ὀργῆς, ὡς καὶ τιμὰς ἐντεῦθεν ἐκδέχεσθαι,
καὶ στεφάνους ἄνωθεν ἥξοντας ὅσον οὐδέπω
καραδοκεῖν, ἐπείπερ σκοπὸς αὐτοῖς οὐ διαλυμήνασθαι
μὲν τὰ πρόβατα, ἐπωφελεῖν δὲ μᾶλλον αὐτὰ,
καὶ τῷ τῆς ἀγέλης δεσπότῃ τὰ θυμήρη δρῶντας διὰ
παντὸς διασώζεσθαι φιλεῖν τοῖς ὑπ´ αὐτῷ γεγονόσι.
Θορυβεῖ δὲ σφόδρα καὶ διὰ τούτων ὁ Κύριος τοὺς
ἀκαμπεῖς Φαρισαίους, ἥκιστα μὲν αὐτοὺς διασωθήσεσθαι
λέγων, ἀποπεσεῖσθαι δὲ πάντως τῆς ἐν ᾗπέρ
εἰσιν ἀρχῆς, καὶ μάλα δικαίως, ἐπείπερ οὐ διὰ Θεοῦ,
διὰ δὲ τῆς σφῶν αὐτῶν κακονοίας παγίως αὐτὴν
ἕξειν ὑπολαμβάνουσιν. Ἀλλά μοι καὶ διὰ τοῦτο θαυμάζειν
ἐπέρχεται τὴν ἀσύγκριτον τοῦ Σωτῆρος φιλανθρωπίαν.
Οἰκτίρμων γὰρ ὄντως καὶ ἐλεήμων ὁ
Κύριος προτιθεὶς μὲν ἅπασι τῆς σωτηρίας τὴν ὁδὸν,
πολυτρόπως δὲ καλῶν ἐπ´ αὐτὴν καὶ τὸν σφόδρα
δυσήκοον καὶ ἀπεσκληκότα. Ἔσται δέ μοι πάλιν ἀπὸς
τοῦ πράγματος ἡ τῶν εἰρημένων ἀπόδειξις. Ἐπειδὴ
γὰρ οὔτε διὰ θαυμάτων, οὔτε μὴν πόθῳτῷ πρὸς ἐλσίδα
καὶ δόξαν ὁρῶντι τὴν μέλλουσαν ἀναπείθει τὸν
Φαρισαῖον τὸν παρ´ αὐτοῦ προσήκασθαι λόγον, ἐπ´
ἐκεῖνο βαδίζει γοργῶς, ἐφ´ ᾧπερ ἦν μάλιστα θορυῥουμένους
εἰκὸς, ὡς ἐξ ἀφύκτου λοιπὸν ἀνάγκης εἰς
εὐπείθειαν ὁρᾷν. Τῆς γὰρ ἑκ τοῦ καθηγεῖσθαι δόξης
μεταποιουμένους εἰδὼς, καὶ οὐκ ἐν τοῖς τυχοῦσι τὸ
ἐντεῦθεν λογίζεσθαι κέρδος ἐσπουδακότας, ἀπογυμνωθήσεσθαι
αὐτοὺς ταύτης φησί, καὶ ἐρήμους ἔσεσθαι
παντελῶς τοὺς σφόδρα τετιμημένους, καὶ μετὰ χεῖρας ὄντως αὐτοῖς, εἰ μὴ τὴν ταχίστην ἑαυτοὺς μετι
στήσαντες ἐπὶ τὸ θέλειν ὑπακούειν αὐτῷ τῆς παρ´ αὐτοῦ φειδοῦς ἀπολαύσειαν.
Ὁ κλέπτης οὐκ ἔρχεται εἰ μὴ ἵνα κλέψῃ, καὶ
θόσῃ, καὶ ἀπολέσῃ. Ἐγὼ ἣλθον Ἰνα ζωὴν ἔχωσι,
καὶ περισσὸν ἔχωσι
Θύραν ἑαυτὸν εἶναι φάσκοντος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐπ´ αὐτῷ κεῖσθαι διδάσκοντος
τὸ καὶ εἰσκομίζειν οὓς ἂν βούλοιτο τυχὸν, ἔξω τε μένειν
ἐᾷν τὸν ἀνεπιτήδειον, καὶ πρὸς τὸ ποιμαίνειν
ἀτεχνέστατον, ἔτι τε πρὸς τούτοις καὶ λῃστὰς, καὶ
κλέπτας ἀποκεκληκότος τοὺς οἷπερ ἦσαν αὐτόμολοι
περὸς τὴν οὐ δοθεῖσαν αὐτοῖς ἄνωθεν χάριν, διελογίζοντο
πάλιν οἱ δείλαιοι Φαρισαῖοι τίς ἄρα ὑπάρχων
οὐτοσὶ πρὸς τοσαύτην ἄνεισι παῤῥησίαν, ἐκείνοις
ἄνν τάχα καὶ αὐτὸς ἐναρίθμιος, ὧν καταιτιᾶται τὴν
ἄφιξιν. Ἡευδοποιμένα γὰρ ᾤοντο καὶ ψευδεπιστάτην
καὶ αὐτὸν ὡς ἐξ οἰκείας ἀναδεδεῖχθαι γνώμης, οὐχ
ὅτι Θεὸς ὢν γέγονεν ἄνθρωπος, κατὰ τὸ ἀρχαιότατον
κήρυγμα τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς· εἰκὸς δὲ δὴ καὶ
συλλέξαντας τὴν ἀληθῆ γνῶσιν περὶ αὐτοῦ καθάπερ
τι τῶν δυσαχθῶν ταῖς ἀπειθίαις ἀποφορτίζεσθαι.
Ἐπεὶ τοίνυν ἔγνω ταῦτα διενθυμουμένους, ἢ καὶ
ἀλλήλους ἐκψιθυρίζοντας, οὐ περιμείνας τὴν παρ´
αὐτῶν ἐμοανεστέραν κατάῤῥησιν, ἀπολογεῖται πρεπόντως,
καὶ ἐξ αὐτῶν χρῆναι τῶν πραγμάτων δονι
μάζεσθαι διισχυρίζεται, τίς μὲν ὁ ποιμὴν, τίς δὲ ὁ
κλέπτης ἐστὶ, δυσδιάκριτόν γε μὴν τὸ τοιοῦτον οὐδαμῶς
$0=073 $8=525 $9=1
εἶναί φησιν, ὅταν τις τὸν ἑκάστου περιαθρήσῃ
σκοπόν τε καὶ τρόπον. Ὁ μὲν γὰρ κλέπτης ἔρχεται,
φησὶν, ἐπὶ λύμῃ θρεμμάτων, τῆς τοῦ ληστεύειν ἐπι.
θυμίας ταύτην ἐχούσης ἀναμφιλόγως τὴν ἔκβασιν·
ὁ δὲ ἀγαθὸς ὄντως ποιμὴν ἐπ´ οὐδενὶ μὲν ἀφίξεται
τῶν δεινῶν εἰς τὴν τῶν προβάτων αὐλὴν, κατορθώσων
δὲ μᾶλλον αὐτοῖς τὸ λυσιτελοῦν, καὶ ἅπερ ἂν νοοῖτο
πρὸς πολλῆς αὐτοῖς ὡφελείας ἔσεσθαι, ταῦτα συντόνως
ἐξεργασόμενος. Ἡκέτω τοιγαροῦν ὡς ἐξ ἐτέρας
εἰκῥνος ἐπὶ τὸ ἀληθέστερον ἡ τοῦ λόγου δύναμις, καὶ
τὰθρείτω πάλιν ὁ Φαρισαῖος, τί μὲν ὡς ψευδοποιμένες
καὶ ψευδοδιδάσκαλοι τοῖς παρ´ αὐτῶν πεφενακισμένοις
προὐξένησαν τότε, τίνα δὲ δώσων ἁφίκετο Χριστὸς,
ἢ πρὸς ποίαν ἡμᾶς ἀνοίσων εὐημερίαν. Οὐκοῦν
οἱ ψευδηγορεῖν οὐ παραιτησάμενοί ποτε, καὶ τὸ
ἀπεστάλθαι παρὰ Θεοῦ πλασάμενοι, προφητεύσαντές
τε, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀπὸ καρδίας αὐτῶν, καὶ
οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίου, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι
Θευδᾶς τε ἐκεῖνος καὶ ὁ Γαλιλαῖος Ἰούδας ἀποστήσαντες
λαὸν ὀπίσω αὐτῶν, τοῖς συναπαγθεῖσι σων
διεφθάρησαν. Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς
τὴν αἰώνιον ἡμῖν προξενήσων ζωὴν, ἐξ ἀγάπης
τῆς εἰς ἡμᾶς παραγέγονεν· ὧν δὲ ἐναντίος
ἀ σκοπὸς καὶ ὁ τῆς ἀφίξεως τρόπος τοσοῦτον ἐξηλλαγμένος,
πῶς οὐκ ἐναντία καὶ γνώμη καὶ ἐπιτήδευμα;
Οὐκοῦν ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ποιότητος
δοκιμάζεσθαι χρῆναί φησι τίνες μὲν ἂν εἶεν ἐκεῖνοι,
τίς δὲ πάλιν αὐτός. Ἄν γὰρ οὕτως ἀναπεῖσαι μηδὲν
ἀπηχὲς περὶ αὐτοῦ φρονεῖν ἔτι τοὺς ἡγουμένους, ἕνα
τῶν ψευδοποιμένων ὑπάρχειν οἰομένους αὐτὸν, ἢ καὶ
τῶν ἄλλοθεν ἀναβαινόντων εἰς τὴν τῶν προβάτων
αὐλὴν, θύραν δὲ μᾶλλον, καὶ εἰσαγωγέα, καὶ ποιμένα
Χριστὸν ἐληλυθέναι γε μὴν λέγειν, οὐχ ἵνα μόνην
ἔχωσι ζωὴν τὰ πρόβατα, φησὶν, ἀλλά τι καὶ περιττόν·
πρὸς γὰρ τὸ ἀναβιῶναι τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας,
καὶ τὸ ἐν πᾶσιν ἔσεσθαι τοῖς ἀγαθοῖς ἐλπὶς οὐκ
ὰμφίλογος. Εἰκὸς δὲ ὅτι τὸ περισσὸν καὶ αὐτῆς τῆς
ζωῆς, τοῦτ´ ἔστι, τὸ πλέον ἤτοι τὸ τιμιώτερον τὴν
τελεωτάτην τοῦ Πνεύματος μέθεξιν εἶναί φησιν, εἰ
καὶ σφόδρα περιεσταλμένως. Τὸ μὲν γὰρ ἀναβιῶναι
κοινὸν ἁγίοις τε καὶ ἁμαρτωλοῖς· ἀναστήσονται γὰρ
οἱ νεκροὶ, καὶ ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις,
καὶ εὐφρανθήσονται οἱ ἐν τῇ γῇ, κατὰ τὴν ἀψευδῆ
τοῦ Σωτῆρος ὑπόσχεσιν. Τὸ δὲ ἐν μεθέξει γενέσθαι
τοῦ ἀνίου Πνεύματος. οὐκέτι πᾶσι κοινὸν, ἀλλὰ πρὸς
τῇ ζωῇ περιττὸν, καὶ ὡς ἐν τάξει πλείονος τοῦ κοινῇ
πᾶσιν ὑπάρξαντος μόνοις ἀπονεμηθήσεται τοῖς διὰ
πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν δεδικαιωμένοις· τὴν δὲ τοῦ
Πνεύματος μέθεξιν καὶ βασιλείαν οὐρανῶν ὀνομάζειν
οἷδεν ἡ θεία Γραφή. Σημαίνει δὲ καὶ τοῦτο ὁ θεῖος
ἡμῖν Παῦλος λέγων· «Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν λέγω·
πάντες μὲν κοιμηθησόμεθα, οὐ πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα.
Ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ
αάλπιννι, σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ
ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα.»
Πάντες μὲν γὰρ ἐκ νεκρῶν ἀναστήσονται διὰ τὸ πάσῃ
$0=073 $8=526 $9=1
καὶ ἐν ἐνὶ τῷ Χριστῷ, τῷ ἐξ ἀρχῆς καὶ πρώτῳ καταλύσαντι
τοῦ θανάτου τὸ κράτος, καὶ εἰς ζωὴν ἐγερθέντι
τὴν διηνεκῆ ὁ κοινὸς τῆς ἀνθρωπότητος ὅρος
καὶ πρὸς ἀφθαρσίαν ἀναμορφούμενος, καθάπερ οὐν
ἐν Ἀδὰμ ἐν ἑνὶ πάλιν καὶ πρώτῳ πρὸς θάνατον καὶ
φθορὰν καταδικαζόμενος· ἀλλὰ πολλή τις κατ´
ἐκεῖνο καιροῦ τῶν ἀνισταμένων ἔσται ἡ διαφορά,
καὶ πολύ τι τὸ διαλλάττον εὑρεθήσεται. Οἱ μὲν γὰρ
ἐν πίστει τῇ εἰς Χριστὸν ἀναπαυσάμενοι, καὶ τὸν
ἀῤῥαβῶνα τοῦ Πνεύματος κατὰ τὸν καιρὸν τῆς μετὰ
σώματος ζωῆς κομισάμενοι, τελεωτάτην ἀποκομιοῦνται
τὴν χάριν, καὶ ἀλλαγήσονται πρὸς δόξαν ἀνακομιζόμενοι
τὴν παρὰ Θεοῦ. Οἱ δὲ ἀπειθήσαντες τῷ Υἱῷ καὶ τὴν περίβλεπτον ἀντίμισθίαν παρ´ οὐδὲν ποιησάἈενοι
διελεγχθήσονται, καὶ μόνον τὸ ἀναβιῶναι τοῖς ἄλλοις συγκληρωσάμενοι, τῆς οὕτω μακρᾶς
ἀπειθείας ἀποτίσουσι δίκας. Κατοιχήσονται γὰρ εἰς ἂδου κολασθησόμενοι, καὶ ἀνόνητον ἕξουσιν ὑστεροΣουλίαν.
«Ἔσται γὰρ ἐκεῖ ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ θρυγμὸς τῶν ὀδόντων»
Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός.
Προσεπιδείξας εὖ μάλα καὶ σαφῶς ὅσα τοῖς ἀρχαιοτέροις
ἡ τῶν ψευδοπροφητῶν, ἤτοι ψευδοποιμένων
ὑπόκρισις διελυμήνατο, ἐμφανῆ τε καταστήσας
τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας τὰ κατορθώματα, καὶ ἐξ αὐτῆς
ἤδη τῆς τῶν προβάτων συγκρίσεως τὴν νικῶσαν
ἀπενεγκάμενος, καὶ ταῖς ἐξ ἀληθείας στεφανούμενος.
ψήφοις, εἰκότως ἀναφθέγγεται τὸ, «Ἐγώ εἰμι ὁ
ποιμὴν ὁ καλός.» Μάτην οὖν ἄρα, φησὶν, ἐκεῖνα
κατ´ ἐμοῦ διεσκέπτεσθε, ἐγκαλεῖν δὲ οὐκ ἔχοντες ὡς
κατά τι γοῦν ὅλως παραχαράττειν ἐθέλοντι τὸ τοῖς
προβάτοις λυσιτελὲς, τοῖς τοῦτο δρᾷν εἰωθόσιν
ἐπαριθμεῖν οὐ κατεναρκήσατε, τὸν δὲ ἀληθῶς ἀγαθὸν,
πονηρὸν εἰναί φατε, καὶ τὸ δύνασθαι κρίνειν
ὀρθῶς ἐφ´ ἑκάστῳ πράγματι κατὰ τὴν τοῦ νομοθέτου
διάταξιν ἐκ τοῦ φιλαυτεῖν ζημιούμενοι. Οὐκοῦν ὡς
ἀλογήσαντας κομιδῇ τῶν διὰ Μωσέως, ὡς ἠγνοηκάτας
τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ τὸν σκοπὸν ἐλέγχει τοὺς
ἡγουμένους, ἵνα δὴ λοιπὸν καὶ ἀληθεύων ἐπ´ αὐτοῖς
ὁ προφήτης Ἡσαΐας εὐρίσκηται· «Οὐαὶ γὰρ, φασὶν,
οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν καλὸν, καὶ τὸ καλὸν πονηρὸν,
οἱ λέγοντες τὸ γλυκὺ πικρὸν, καὶ τὸ πικρὸν γλυκὺ,
οἱ τιθέντες τὸ φῶς σκότος, καὶ τὸ σκότος φῶς.»
Ἠ γὰρ οὐχὶ τοῦτο δρῶντες ἁλώσονται, τὸ κατὰ ἀλήν
θειαν φῶς, τοῦτ´ ἔστι, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν τιθέντες εἰς σκότος, διὰ τοῦ τὸν ἀγαθὸν
ἡμῶν ποιμένα τοῖς ψευδωνύμοις ποιμέσιν οὐ παραιτεῖσθαι
συντάττειν, καὶ τάχα τῆς ἐκείνων τιμῆς
ὀπίσω πέμπειν ἀποτολμᾷν; Τοὺς μὲν γὰρ τὸν θεῖον
ἐαυτοῖς ἐπιφημίζοντας λόγον, καὶ τῷ τῆς προφητείας
ῥνόματι καταληλζεσθαι μὲν μελετήσαντας τῶν ἀγελαίων
τὸν νοῦν, καὶ ὀδοῦ μὲν τῆς πρὸς ἀλήθειαν
ὓπεκκλέπτοντας, ἀποβουκολοῦντας δέ ποι πρὸς τὸ
δοκοῦν αὐτοῖς, καὶ οὐχὶ πάντως Θεῷ, διὰ πολλῆς
εἶχον αἰδοῦς οἱ καὶ τότε δοκοῦντες κρατεῖν. Σαμαίας,
γοῦν ὁ Αἰλαμίτης τοῖς παρὰ Θεοῦ λόγοις τὴν ἐξ
ἑαυτοῦ ψευδομυθίαν ἀντιτιθεὶς, τῆς Ἱερεμίου δόξης
κατεθρασύνετο. Ὁ μὲν γὰρ ἠν ἐν δεσμοῖς, ὁ δὲ τὴν
παρὰ Σεδεκίου τιμὴν, γέρας εἶχε τῆς ψευδηγορίας
Φαρισαῖοι δὲ νῦν οἱ ἂείλαιοι πολὺ τῆς ἐκείνων δυσσεβείας
ἰόντες ἐπέκεινα, καὶ ἀσχημονοῦντες νεανιΡΑΤΗΟΕ.
Η. ΙΧΧΙΙΙ.
$0=073 $8=527 $9=1
κώτερον, οὐδὲ τὸ ὑπάρξαυ τοῖς ψευδοδιδασκάλοις
ὰπονέμουσι τῷ Χριστῷ. Τί γὰρ δὴ καί φασι περὶ
αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἤδιστα τὸν παρ´ αὐτοῦ λόγον ἐπ
ακροωμένους; «Δαιμόνιον ἔχει, καὶ μαίνεται· τί
αὐτοῦ ἀκούετε;» Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ αὐτὸς διὰ
τοῦ προφήτου φησὶν Ἡσαΐου περὶ αὐτῶν· «Οὐαὶ αὐποῖς
ἅτι ἀπεπήδησαν ἐπ´ ἐμοῦ. Δείλαιοί εἰσιν, ὅτι
ἠσέβησαν εἰς ἐμέ· ἐγὼ δὲ ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, αὐτοὶ
δὲ κατελάλησαν κατ´ ἐμοῦ ψευδῆ.» Καὶ πάλιν·
«Πεσοῦνται ἐν ῥομφαίᾳ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν δι´ ἀπαιδευσίαν
γλώσσης αὐτῶν.» Πῶς γὰρ οὐχ ἁπάσης ἄξιοι
δίκης οἱ γλῶτταν οὕτω δριμεῖαν ἀνοήτως ἐπασκής
ΓΑΓΡ
σαντες, ὡς ἐκεῖνα φάναι τολμῆσαι κατὰ Χριστοῦ, ἅπερ ἡμῖν μὲν οὐσαμως, μόνοις δὲ ἀρμόσει τοῖς
κατ´ αὐτοὺς ἀκοῆς τε τῆς σφῶν εἴσω ποιήσασθαι, καὶ ῥιψοκινδύνως εἰπεῖν;
Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν
ὸπὲρ τῶν προβάτων· ὁ δὲ μισθωτὸς, καὶ οὐκ ὥν
πριμὴν, οὖ οὐκ ἔστι τὰ πρόβατα Ιδια, θεωρεῖ
τὸν λύκον ἐρχόμενον, καὶ ἀφίησι τὰ κρόβατα,
ταὶ φεύγει· καὶ ὁ λύκος ἀρπάζει αὐτὰ, καὶ σκρρπίζει
τὰ πρόβατα. Ὁ δὲ μισθωτὸς φεύγει, ὃτι
μεσθωτός ἐστι, καὶ οὐ μέλει αὐτῷ περὶ τῶν προβάτων.
Ἀντιπαραθεὶς ἐντέχνως ταῖς τινων γλωσσαλγίαις,
καὶ ἀθέσμοις τολμήμασι τὴν ἐκ τῶν ἰδίων ἔργων
φαιδρότητα, καὶ λῃστὰς μὲν καταπηδῶντας ἀλλαχόθεν
εἰς τὴν τῶν προβάτων αὐλὴν, ἐαυτὸν δὲ ποιμένα
τὸν ὄντως ἀγαθὸν ἀποφήνας τε καὶ ὀνομάσας ἐπ´
αὐτοὺς ἤδη μεταχωρεῖ τοὺς τῶν Ἰουδαίων καθηγητὰς,
καὶ τῆς τῶν Φαρισαίων ἡγεμονίας ἀμείνω δεικνύει
τὴν ἑαυτοῦ. Ποιεῖται δὲ πάλιν ἀπὸ συγκρίσεως
φανερωτάτην αὐτοῖς τὴν ἀπόδειξιν. Ἀντιπαρεξάγει
γὰρ ὥσπερ ταῖς παρ´ αὐτῶν ῥᾳθυμίαις γρήγορσίν τε
καὶ ἀγάπην τὴν παρ´ αὐτοῦ, καὶ πεφροντικότας μὲν
τῆς ἀγέλης οὐδὲν ἐξελέγχει πάλιν, ἑαυτῴ γε μὴν
ἤκειν εἰς τοῦτο τὴν ὑπὲρ αὐτῆς φροντίδα φησὶν, ὡς
καὶ τῆς ἅπασι φιλτάτης ὑπερφρονῆσαι ψυχης.
Ὁρίζει δὲ ὥσπερ κατὰ τίνα δοκιμάζεσθαι προσήκοι
τρόπον ποιμένα τὸν ἀγαθὸν, καὶ αὐτὴν γὰρ χρῆναι
μὴ κατοκνεῖν προέσθαι τὴν ψυχήν διορίζεται τῆς τῶν
ποιμνίων σωτηρίας ὑπερμαχόμενον, ὃ δὴ καὶ τετέ
λεσται διὰ Χριστοῦ· ἀπεσκίρτησε μὲν γὰρ τῆς πρὸς
Θεὸν ἀγάπης ὁ ἄνθρωπος, ἀπονεύσας εἰς ἀμαρτίαν,
ἐξῳκίσθη διὰ τοῦτο τῆς ἱερᾶς τε καὶ θείας αὐλῆς τῶν
τοῦ παραδείσου περιβόλων φημὶ, καὶ ταύτην νοσήσας
τὴν συμφορὰν τῷ πρὸς ἀμαρτίαν φενακίσαντι διαβόλῳ,
καὶ θανάτῳ τῷ ἐξ ἁμαρτίας ἀναβλαστήσαντι,
πικροῖς ὄντως καὶ ἀγοητεύτοις κατεσαγηνεύθη λύκοις.
Ἐπειδὴ δὲ ποιμὴν ἀγαθὸς ἐφ´ ἅπαντας ἀνεδείχθη
Χριστὸς, ἔθηκεν ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ψυχὴν τῆ τῶν ἀτιβασσων
θηρίων ξυνωρίδι μαχόμενος, σταυρὸν ὑπέμεινε
δι´ ἡμᾶς ἵνα θανάτῳ νεκρώσῃ τὸν θάνατον,
κατεκρίθη τε δι´ ἡμᾶς ἵνα τῆς ἐπὶ τῷ πλημμελεῖν
κατακρίσεως πάντας ἐξέληται, καταργήσας διὰ τῆς
πίστεως τὴν τυραννήσασαν ἀμαρτίαν, καὶ προσηλώσας
τὸ καθ´ ἡμῶν χειρόγραφον τῷ ἰδίωῳ σταυρῷ, καθὰ
γέγραπται. Οὐκοῦν ὁ μὲν τῆς ἀμαρτίας πατὴρ ὡς
πρόβατα ἐν φδῃ ἔθετο θανάτῳ ποιμανεῖν ἡμᾶς ἐπιτρέψας,
$0=073 $8=528 $9=1
κατὰ τὸ ἐν Ἑαλμοῖς εἰρημένον. Ἀπέθανε δὲ
δι´ ἡμᾶς ὄντως δ´ ἀγαθὸς, ὄντως ὁ ποιμὴν, ἵνα τῆς
ἀφεγγοῦς τοῦ θανάτου σκιᾶς ἐξελὼν τοῖς οὐρανίοις
συναγελάζεσθαι παρασκευάσῃ χοροῖς, καὶ ἀντὶ σηκῶν
τῶν εἰς πυθμένας ἀβύσσου καὶ μυχοὺς θαλάσσης κειμένων,
τὰς ἄνω καὶ παρὰ Πατρὶ χαρίσηται μονάς,
Διὰ τοῦτο καὶ πρὸς ἡμᾶς πού φησι· «Μὴ φοβοῦ, τὸ
μικρὸν ποίμνιον· ηὐδόκησε γὰρ ὁ Πατὴρ δοῦναι ὑμῖν
τὴν βασιλείαν.» Ἀλλ´ ἐν τούτοις μὲν τὰ διὰ Χριστοῦ·
ἴδωμεν δὲ τὰ ἐκείνων ἐν τίσιν. Οὐκοῦν ἕτερον μὲν
οὐδὲν ὄντως ἁλώσονται τῷ γε ὄμμασιν ὀρθοῖς τὰ ἐπ´
αὐτοῖς διευκρινουμένῳ ἢ μισθωτοὶ, καὶ ψευδοποιμένες,
καὶ δειλοὶ, καὶ προδόται, καὶ ὀκνηροί, λόνον
μὲν οὐδένα τῆς τῶν προβάτων ὡφελείας πεποιημένοι
πώποτε, τὸ δὲ ἡδύ πως καὶ ἑκάστῳ δοκοῦν πανταχόθεν
ἐκπορίζειν σπουδάζοντες. Μισθωτοὶ γὰρ ἠσαν,
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, οὐκ ἦν αὐτῶν ἴδια τὰ
πρόβατα, μᾶλλον δὲ τοῦ Χριστοῦ τοῦ μισθώσαντος
κατὰ τὴν ἀρχὴν, καὶ ἐπὶ τιμαῖς ταῖς ἀνωτάτω χειροτονήσαντος
ἐπιστάτας τοῖς Ἰουδαίων λαοῖς τοὺς
ἰερουργούς. Οἱ δὲ τῆς τῶν θρεμμάτων αὐλῆς ἀφειδήσαντες
παντελῶς, προὔδωκαν τῷ λύκῳ τὰ πρόβατα,
καὶ ὅπως, ἢ τίνα τρόπον, ἐροῦμεν ἐπιτομώτερον. Ἐν
μὲν γὰρ τοῖς ἀρχαιοτέροις καιροῖς, μόνον ἐπεγράφετο
βασιλέα τὸν Θεὸν ὁ πολύχους τῶν Ἰουδαίων λαὸς.
αὐτῷ τὸ δίδραχμον θυσίαν ἐπετέλει, καὶ ὥσπερ τινὰ
δασμὸν, τὴν ἐν νόμῳ προσεκομίζετο πολιτείαν. Ἀλλ´
ἦλθεν ἐπ´ αὐτὸν καθάπερ τις ἄγριος λύκος ἑτερογενὴς
ἄνθρωπος, δουλείας ἐπιθεὶς ὄνομά τε καὶ πρᾶγμα,
καὶ βασιλείας ἀνθρωπίνης ἐπιῤῥιπτῶν ζυγὸν,
μετακομίζεσθαί πως ἐπαναγκάζων εἰς ἔκνομόν τε
καὶ ἀήθη ζωὴν, φόρους ἐκζητῶν, τῆς ὑπὸ Θεῷ βασι.
λείας ἀποσυλῶν. Ἢν γὰρ δὴ καὶ ἀνάγκη τοῖς εἰς
τοῦτο ταλαιπωρίας κατεῤῥαγμένοις τοῖς τοῦ κρατοῦντος
ὑπείκειν θεσμοῖς. Ἢκεν ἀλλογενὴς ἀφιστὰς.
μὲν ἀρχῆς τῆς παρὰ Θεοῦ, τοῦτ´ ἔστι, τῆς ἰερᾶσθαι
λαχούσης φυλῆς, ᾗ τὸ κρίνειν καὶ τὸ δικάζειν ἐπετέτραπτο
παρὰ Θεοῦ, μετατιθεὶς πάντα, καὶ βιαζόμενος,
ἑαυτὸν τοῖς νομίσμασιν ἐνσημαίνεσθαι
ποιῶν, καὶ πᾶν εἶδος ἐπάγων πλεονεξίας. Πρὸς τὴν
οὔτως ἀφόρητον ὕβριν οὐκ ἠγρύπνησαν οἱ ποιμένες.
Εἶδον τὸν λύκον ἐρχόμενον, καὶ τὴν ἀγέλην ἀφέντες,
ἀπέδρασαν· οὐ γὰρ ἦν αὐτῶν ἴδια τὰ πρόβατα, οὐκ
ἐκάλεσαν τὸν ἐπαμῦναι δυνάμενον, τὸν διασώσαντα
μὲν ἐκ Βαβυλωνίων, ἀνατρέψαντα δὲ τὸν Ἀσσύριον,
πὸν ἀνελόντα διὰ χειρὸς ἀγγέλου ἑκατὸν καὶ ὀγδοήκοντα
πέντε χιλιάδας τῶν ἀλλογενῶν. Ὅτι δὲ ἠδίκησεν
οὐ μικρῶς καὶ παρέλυσεν εἰς εὐλάβειαν τοὺς ἐξ
Ἰσραὴλ τὸ παραδέξασθαι τὴν ὀθνείων ἀρχὴν, τὴν
ὑπό γε τοῖς ἀλλογενέσι φημὶ, καὶ ἐξ αὐτοῦ μαθήσῃ
τοῦ πράγματος. Πιλάτου γάρ ποτε τοῖς Ἰουδαίοις τὸ
παράλογον ἐξονειδίζοντος θράσος, ὅτε καὶ σταυροῦσθαι
παρεκάλουν τὸν Κύριον, καὶ ἀκατακαλύπτως
λέγοντος· «Τὸν βασιλέα ὑμῶν σταυρώσω;» τότε
δὴ, τότε τὴν ὑπὸ Θεῷ δουλείαν ἀποσεισάμενοι, καὶ
τὰ τῆς ἀρχαίας δεσποτείας διαῤῥηγνύντες δεσμά,
νέοις ὥσπερ προσεχώρουν ζυγοῖς, ἀναίδην ἀναφωνήσαντες
$0=073 $8=529 $9=1
· «Οὐκ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα.»
Καὶ ταῦτα τοῖς ἡγουμένοις ὀρθῶς ἔχειν ἐδόκει, δρώ
μενά τε καὶ ἀναφωνούμενα· αὐτοῖς οὖν ἄρα τὰς ἐφ´
Ἐπασι τοῖς κακοῖς ἀναθετέον αἰτίας. Κατακρίνονται
δὲ καὶ μάλα εἰκότως ὡς τῶν ποιμνίων προδόται, ὡς
δειλοὶ. καὶ ἄνανδροι, καὶ φιλόμαχοι παντελῶς, καὶ
ἀπαυδήσαντες ὁλοκλήρως τὸ ὑπερασπίζειν, καὶ
ὑπερμάχεσθαι θέλειν τῶν ὑπὸ χεῖρα ποιμνίων. Διὰ
τοῦτο καὶ Θεὸς αὐτοὺς ὑπαιτιᾶται λέγων, ὅτι «Οἱ
ποιμένες ἠφρονεύσαντο, καὶ τὸν Κύριον οὐκ ἐξεζήτησαν· διὰ τοῦτο οὐκ ἐνόησε πᾶσα ἡ νομὴ, καὶ διεσκορπίσθησαν.
» Ἐξ αὐτῶν τοιγαροῦν ἀποδέδεικται τῶν πραγμάτων, ὅτι ποιμὴν μὲν προβάτων ἀγαθὸς ὄντ
ὁ Χριστὸς, οἱ δὲ φθόροι μᾶλλον ἢ ἀγαθοὶ ἐπαίνων τε τῶν ἐπὶ γνησιότητι πολὺ δὴ λίαν ἐξῳκισμένοι.
x, . Εφο εκπι ραείοι ὁοημε.
Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός.
Ἀνεσκίρτησε πάλιν ὡς τὴν νικῶσαν εὐρὼν, καὶ
τὴν ἐπὶ τὸ χρῆναι προτάττεσθαι τῆς Ἰουδαίων ἀρχῆς
ἀποκομισάμενος ψῆφον, οὐ ταῖς τινων μαρτυρίαις,
ἀλλ´ ἐξ αὐτῆς ἤδη τῆς τῶν πραγμάτων συνεξετάσεως
ἀναφωνουμένην. Ὅνπερ γὰρ τρόπον ἀντιπαρατιθεὶς
τὰ οἰκεῖα τοῖς διὰ τῶν ψευδοπροφητῶν κακουργήμασι,
καὶ ἀμείνω δεικνὺς τῆς ἐκείνων ψευδολογίας
τῶν οἰκείων κατορθωμάτων τὴν ἔκβασιντοὺς μὲν
γὰρ ἐπὶ μόνῳ τῷ κλέψαι, καὶ θύσαι, καὶ ἀπολέσθαι
γενέσθαι φησὶν αὐτομόλους ἐπὶ τὸ ψεύδεσθαι, καὶ ἂ
μὴ θέμις εἰπεῖν, ἑαυτόν γε μὴν ἀφῖχθαι πρὸς τὸ μὴ
μόνον ἔχειν ζωὴν, ἀλλὰ καὶ περισσόν τι τὰ πρόβατα
ἔχωσιν καλῶς τε καὶ ὀρθῶς ἀνεφώνει τὸ, «Ἐγώ
εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς,» οὕτω κἀνθάδε τὸν ἀγαθὸν
ὄντως ποιμένα διορισάμενος ἐν τῷ καὶ προθνήσκειν
ἐπείγεσθαι τῶν προβάτων, καὶ τὴν ψυχὴν προθεῖναι
προθύμως ὑπὲρ αὐτῶν, τὸν δὲ μισθωτὸν καὶ ὀθνεῖον
ἐπιστάτην, καὶ δειλὸν, καὶ φυγάδα, καὶ τί γὰρ τῶν
ποιούτων οὐχὶ προειρηκὼς, ἐπείπερ ἑαυτὸν οἶδε κατα
θήσοντα τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προβάτων, εὐλόγως
πάλιν ἀναβοᾶ τὸ, «Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός.»
Ἔδει γὰρ, ἔδει πάντας νικᾷν τὸν ἐν πᾶσι πρωτεύοντα,
ἵνα καὶ ἀληθὴς φαίνηται πάλιν ὁ Μελῳδὸς πρὸς
αὐτόν που λέγων· «Ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις
σου, καὶ νικήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε.» Πρὸς δέ
γε τοῖς εἰρημένοις κακεῖνο διασκεπτέον. Οἶμαι γὰρ
ἔγωγε τὰ πρὸς ὡφελείας ἐσόμενα πολλῆς τοῖς Ἰουδαίων
λαοῖς παραθέντα τὸν Κύριον, μὴ μόνον ἐξ οἰχρησμῳδίας
ἀναπείθειν αὐτοὺς ἐπείγεσθαι τὰ εἰκότα
φρονεῖν, καὶ εἰδέναι σαφῶς, ὡς αὐτὸς μὲν ἔστιν ἃ
ποιμὴν ὁ καλὸς, οἱ δὲ οὐκέτι ποθέν. Ἦν γὰρ οὐκ
ἀπεικὸς ἐννοεῖν ὡς εἰ μὴ τοῖς παρ´ αὐτοῦ καταπείθωνται
λόγοις, ἀλλά γε τοῖς δι´ ἐκείνων καὶ οὐχ
ἐκόντες ἐνδώσουσι. Λέγει τοίνυν τὸ, «Ἐγώ εἰμι ὁ
ποιμὴν ὁ καλὸς,» εἰς ἀνάμνησιν ὥσπερ τῶν εἰρημένων
διὰ φωνῆς Ἰεζεχιὴλ τοῦ προφήτου τὴν τῶν Ἰουδαίων
ἀνακομίζων διάνοιαν. Λέγει γὰρ οὕτω περί τε Χριστοῦ,
καὶ τῶν καθηγεῖσθαι λαχόντων τῆς Ἰουδαίων
ἀγέλης· «Τάδε λέγει Κύριος· Ὦ ποιμένες τοῦ
Ἰσραήλ, μὴ βόσκουσιν οἱ ποιμένες ἑαυτούς; Οὐχὶ τὰ
πρόβατα βόσκουσιν οἱ ποιμένες; Ἰδοὺ τὸ γάλα
κατεσθίετε, καὶ τὰ ἔρια περιβάλλεσθε, καὶ τὸ παχῆ.
σφάζετε, καὶ τὰ πρόβατά μου οὐ βόσκετε. Τὸ ἠσθενηκὸς
$0=073 $8=530 $9=1
οὐκ ἐνισχύσατε, καὶ τὸ κακῶς ἔγον οὐκ ἐσωματρποιήσατε,
καὶ τὸ συντετριμμένον οὐ κατεδήσατε,
Κκαὶ τὸ πεπλανημένον οὐκ ἀπεστρέψατε, καὶ τὸ ἀπολωλὸς
οὐκ ἐζητήσατε, καὶ τὸ ἰσχυρὸν κατειργάσασθε
Κμόχθῳ. Καὶ διεσπάρη τὰ πρόβατά μου διὰ τὸ μὴ
εἶναι ποιμένας, καὶ ἐγενήθη εἰς κατάβρωμα πᾶσι
τοῖς θηρίοις τοῦ ἀγροῦ, καὶ διεσπάρη τὰ πρόβατά
Κμου ἐν παντὶ ὄρει, καὶ ἐπὶ πάντα βουνὸν ὑψηλὸν,
καὶ ἐπὶ προσώπου πάσης τῆς γῆς, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐκζητῶν,
οὐδὲ ἀποστρέφων.» Εἰς γὰρ τοῖς Ἰουδαίων
καθηγηταῖς ὁ σκοπὸς πρὸς μόνην ὁρᾷν τὴν φιλοκερδίαν,
καὶ χρηματίζεσθαι μὲν ταῖς παρὰ τῶν ὑπηκόων
προσαγωγαῖς, δασμούς τε συλλέγειν, καὶ τὰ ὑπὲρ
νόμον διατάσσειν, τοῦ δέ γε λυσιτελοῦς εἶναι μέλλοντος,
ἢ καὶ τοῦ διασώζειν ἰσχύοντος τοὺς ὑπὸ χεῖρα
λαοὺς, μηδένα ποιεῖσθαι λόγον. Διὰ τοῦτο πάλιν ἐπ´
αὸτοῖς οὕτω φησὶν ὁ καλὸς ὄντως ποιμήν· «Τάδε
λέγει Κύριος· Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ τοὺς ποιμένας, καὶ ἐν
ζητήσω τὰ πρόβατά μου ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ
ἀποστρέψω αὐτοὺς τοῦ μὴ ποιμαίνειν τὰ πρόβατά
μου, καὶ οὐ βοσκήσουσιν ἔτι οἱ ποιμένες αὐτὰ, καὶ
ἐἔελοῦμαι τὰ πρόβατά μου ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ
ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶν, καὶ οὐκ ἔτι ἔσονται αὐτοῖς
αἰς κατάβρωμα.» Καὶ πάλιν μεθ´ ἕτερα· «Καὶ
ἀναστήσω αὐτοῖς ποιμένα ἕνα, καὶ ποιμανεῖ αὐτοὺς
τὸν δοῦλόν μου Δαβὶδ, καὶ ἔσται αὐτῶν ποιμὴν, καὶ
ἐγὼ Κύριος Κσομαι αὐτοῖς εἰς Θεὸν, καὶ Δαβὶδ ἄρχων
Ἀν μέσῳ· ἐγὼ Κύριος ἐλάλησα καὶ διαθήσομαι τῷ
λαβλδ διαθήκην εἰρήνης, καὶ ἀφανιῶ θηρία πονηρὰ
ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ κατοικήσουσιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ
ὑπνώσουσιν ἐν τοῖς δρυμοῖς. Καὶ δώσω αὐτοὺς περικύκλῳ
τοῦ ὄρους μου, καὶ δώσω τὸν ὑετὸν ὑμῖν, ὑετὸν
εὐλογίας, καὶ τὰ ξύλα τοῦ πεδίου δώσουσι τὸν καρπὸν
αὐτῶν, καὶ ἡ γῆ δώσει τὸν καρπὸν αὐτῆς.» Οὐκοῦν
ἐν τούτοις εὖ μάλα καὶ σαφῶς, ὅτι μὲν τῆς τῶν
Ἰουδαίων ἡγεμονίας ἐκστήσεται τῶν Φαρισαίων ἡ
ἀνοσία πληθὺς διαγορεύει Θεὸς, ὅτι δὲ μετ´ ἐκείνους
ἐπιστατήσει ταῖς λογικαῖς τῶν πιστευόντων ἀγέλαις
ὁ ἐκ σπέρματος Δαβὶδ τὸ κατὰ σάρκα Χριστὸς ἀναφανδὸν
ὡρίσατο. Διαθήκην γὰρ εἰρήνης συντέτακται
ι´ αὐτοῦ τὸ εὐαγγελικὸν δηλονότι καὶ θεσπέσιον
κήρυγμα πρὸς φιλίαν ἡμᾶς ἀναφέρον τὴν ὡς πρὸς
Ρεὸν καὶ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν πεοιποιοῦν
Δι´ αὐτοῦ τε πάλιν ὁμοίως ὁ τῆς εὐλογίας ὑετὸς,
τοῦτ´ ἔστιν, ἡ τοῦ Πνεύματος ἀπαρχὴ καρποφόρον
ἄσπερ τινὰ γῆν ἀποτελοῦσα τὴν ἐν ἧπερ ἂν γένοιτο
ψυχήν. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς μὲν προβάτοις οὐ μετρίως οἱ
Φαρισαῖοι διελυμήναντο, καταβόσκοντες μὲν οὐδαμῶς,
καταλωβᾶσθαι δὲ μᾶλλον αὐτὰ πολλαχῶς ἐπιτρέποντες
διέσωσε δὲ ὁ Χριστὸς, καὶ τῆς ἄνωθεν εὐλογίας
ἐδείχθη καὶ δοτὴρ καὶ πρόξενος, εἰκότως ἀναφαίνεται
τοῦθ´ ὅπερ ἐστὶν ὁμολογῶν, «Ἐγώ εἰμι ὁ
ποιμὴν ὁ καλός» Σκανδαλιζέσθω δέ μοι μηδεὶς εἰ δοῦλον ἀπεκάλεσεν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ τὸν ἐκ σπέρματος
Δαβὶδ γενόμενον ἄνθρωπον, καίτοι κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν καὶ Υἱὸν ἀληθινὸν, ἐννοείτω δὲ μᾶλλον, ὅτι
τεταπείνωκεν ἑαυτὸν μορφὴν δούλου λαβών. Πρεπόντως ἄρα τῇ ληφθείσῃ μορφῇ κέκληται δοῦλος παρὰ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.
$0=073 $8=531 $9=1
Καὶ γνώσκω τὰ ἐμὰ, καὶ γινώσκουσί με τὸ
ἐμά. Καθὼς γινώσκει με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γινώσκο.
τὸν Πατέρα.
Ἀπεριεργότερον μὲν ἐπὶ τούτῳ φαίη τις ἂν ἕτερον
οὐδὲν βεβουλῆσθαι κατασημῆναι τὸν Κύριον, ἢ ὅτι
σαφὴς μὲν αὐτὸς ἔσται τοῖς ἑαυτοῦ, καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν
πιστεύουσιν ἀταλαίπωρον χαριεῖται τὴν περὶ
αὐτοῦ γνῶσιν. ἐπιγνώσεται δὲ καὶ αὐτὴλς τοῖνς ἰδίοε
οὐκ ἀνόνητον δηλονότι τὸ γινώσκεσθαι καθιστὰς τοῖς
σοῦτο δὴ λαχοῦσι. Τί γὰρ ἐροῦμεν τὸ ἄμεινον τοῦ
γινώσκεσθαι Θεῷ; Ἐπειδὴ δὲ πικροτέραν ἐφ´ ἑαυτῷ
τὴν βάσανον ἐξαιτεῖ πως τὸ εἰρημένον διὰ τὸ προσκεῖσθαι
μάλιστα, «Καθὼς γινώσκει με ὁ Πατὴρ,
κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα· φέρε πρὸς αὐτὴν ἵωμεν
τοῦ προκειμένου τὴν ἔννοιαν. Οὐ γὰρ, οἶμαι, τἰς ἐρεῖ
τῶν ἐῤῥωμένον ἐχόντων τὸν νοῦν κατισχύσαι των
ὄντων τινὰ τοιαύτην δύνασθαι λαβεῖν περὶ Χριστοῦ
τὴν γνῶσιν, ὁποίαπερ ἂν εἴη τυχὸν ἡ ἐν τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ περὶ αὐτοῦ. Μόνος γὰρ οἷδεν ὁ Πατὴρ τὸ ἴδιον
γέννημα, γινώσκεται δὲ ὑπὸ μόνου τοῦ ἰδίου γεννήματος.
«Οὐδεὶς γὰρ οἶδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ,
οὐδ´ ἂν τὸν Πατέρα τις οἶδε τίς ἐστιν εἰ μὴ ὁ Υiὸς,»
κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Ὅτι μὲν γὰρ
Θεὸς ὁ Πατὴρ καὶ Θεὸς ὁμοίως ἀληθινὸς ὁ Υίὸς,
ἴσμεν τε καὶ πεπιστεύκαμεν· τὸ δὲ τί κατ´ οὐσίαν
ἐστὶν ἡ ἄῤῥητος φύσις, ἀνέφικτον παντελῶς ἡμῖν τε
καὶ τοῖς ἄλλοις λογικοῖς κτίσμασι. Πῶς οὖν ἰσομέτρως
εἰσόμεθα τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν; Ἀθρητέον ὅπως
ἐπιγνώσεσθαι μὲν αὐτὸς ἡμᾶς διῖσχυρίζεται, ἐπιΚγνωσθήσεσθαι
δὲ παρ´ ἡμῶν ὡς οἶδεν αὐτὸς τὸν Πατέρα,
καὶ ὁ Πατὴρ αὐτόν. Οὐκοῦν ἐπεξεργαστέον,
καὶ τίνα τοῖς εἰρημένοις ἐφαρμόσωμεν θεωρίαν οὐκ
ὰπὸ τοῦ προκειμένου φέρουσαν σκοποῦ· ζητητέον δὲ
τό γε ἧκον εἰς νοῦν, ἐγὼ μὲν οὐκ ἀποκρύψομαι, τοῖς
Κγε μὴν ἐθέλουσιν ἔστω παραδεκτόν. Οἶμαι γὰρ ὅτι
τὴν γνῶσιν ἐν τούτοις οὐχ ἀπλῶς τὴν εἴδησιν λέγει,
δέχεται δὲ μᾶλλον ἀντὶ τῆς οἰκειότητος, ἤτοι τῆς
κατὰ γένος, καὶ φυσικῆς, ἢ τῆς ὡς ἐν μεθέξει χάριτος
καὶ τιμῆς. Γνωστοὺς οὖν ἔθος ἀποκαλεῖν τοῖς
Ἐλλήνων παισὶν οὐχ ὅπως τοὺς κατὰ γένος οἰκείους
μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁμαίμους ἀδελφούς· ὅτι δὲ καὶ ἡ
θεία Γραφὴ γνῶσιν οἶδε τὴν οἰκειότητα, διὰ τούτων
εἰσόμεθα. Λέγει γάρ που Χριστὸς περὶ τῶν οὐδαμάθεν
οἰκειωθέντων αὐτῷ· «Πολλοὶ ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ, τῇ τῆς κρίσεως δηλονότι· Κύριε, Κύριε,
οὐ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμεν, καὶ
δαίμονας ἐξεβάλομεν; Τότε δμολογήσω αὐτοῖς, ὅτι
Ἀμὴν, λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς.» Ἀλλ´
είπερ ἡ γνῶσις μόνην ἡμῖν κατασημαίνει τὴν εἴδησιν,
πῶς ἠγνόησε τῶν ὄντων τινὰς ὁ πάντα ἔχων
γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ,
καθὰ γέγραπται· ὁ καὶ πρὶν γενέσεως πάντα εἰδώς.
Οὐκοῦν ἀνόητον κομιδῇ μᾶλλον δὲ ἥδη καὶ δυσσεβὲς
τὸ ἀγνοῆσαί τινας ὑποτοπῆσαι τὸν Κύριον, οἱησόμεθα
δὲ μᾶλλον εἰπεῖν αὐτὸν ὡς οὐδαμόθεν τὴν οἰκειότητα
τὴν πρὸς αὐτὸν καὶ σχέσιν ἐπάγονται. Οὐκ οἶδα γὰρ,
φησὶ, γεγονότας ἐραστὰς ἀρετῆς, οὐ τὸν ἐμὸν τιμήσαντας
$0=073 $8=532 $9=1
λόγον, ἀλλ´ οὐδὲ συναφθέντας ἐμοὶ διὰ πράεων
ἀγαθῶν. Ἀκολούθως τίς ἂν νοήσῃ καὶ ἐπὶ τοῦ
πανσόφου Μωσέως, ὅταν πρὸς αὐτὸν λέγῃ Θεός·
θἷδά σε παρὰ πάντας, καὶ χάριν εὗρες παρ´ ἐμοῦ,»
ἀντὶ τοῦ, Ἐν οἰκειότητι τῇ ὑπὲρ πάντας ἐτέθης παρ´
ἐμοὶ, καὶ πολλήν ἐπορίσω τὴν χάριν· καὶ οὐκ
ἀναιροῦντες τὸ καὶ εἰς εἰδήσεως δύναμιν λαμβάνεσθαι
τὰ τοιαῦτά φαμεν, ἀλλὰ τρόπον τοῖς θεωρήμασιν
ἐπινοοῦντες τὸν πρεπωδέστερον. Οὐκοῦν «Γινώσκω,
αησὶ, τὰ ἐμὰ, καὶ γινώσκομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν.
Καθὼς γινώσκει με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν
Πατέρα,» ἀντὶ τοῦ, Προσοικειωθήσομαι τοῖς προ.
βάτοις τοῖς ἐμοῖς, οἰκειωθήσεται δέ μοι τὰ πρόβατα
τὰ ἐμὰ, κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον καθ´ ὃν ἐμοὶ μὲν
ωκεῖός ἐστιν ὁ Πατήρ, ἐγὼ δὲ αὖ πάλιν οἰκεῖός εἰμι
τῷ Πατρί. Ὅνπερ γὰρ τρόπον οἶδεν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ
γνησίαν ἔχων ὡδῖνα τὸν ἴδιον Υἱὸν, καὶ καρπὸν
τῆς οὐσίας αὐτοῦ, οἶδε δὲ πάλιν ὁ Υἱὸς Πατέρα κατὰ
ἀλήθειαν ἔχων τὸν Θεὸν, ἅτε δὴ γεννητὸς ὑπάρχων
ἐξ αὐτοῦ, κατὰ τὸν αὐτὸν καὶ ἡμεῖς τρόπον προσοικειωθέντες
αὐτῷ, γένος αὐτοῦ χρηματίζομεν, καὶ
κεκλήμεθα τέκνα, κατὰ τὸ εἰρημένον παρ´ αὐτοῦ,
«Ιδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, ἅ μοι ἔδωκεν ὁ Θεός.»
Τένος δὲ καὶ γνήσιόν ἐσμεν, καὶ χρηματίζομεν τοῦ
Υἱοῦ, καὶ δι´ αὐτὸν τοῦ Πατρὸς, ἐπείπερ ὑπάρχων ἐκ
Θεοῦ Θεὸς μονογενὴς ἄνθρωπος γέγονε, τὴν αὐτὴν
ἡμῖν φύσιν ἀναλαβὼν, εἰ καὶ δίχα πάσης ἀμαρτίας.
Ἐπεὶ πῶς γένος ἐσμὲν τοῦ Θεοῦ, κατὰ τίνα δὲ τρόπον
θείας φύσεως κοινωνοί; Οὐ γὰρ ἐν μόνῳ τῷ
ἐθελῆσαι. Χριστὸν εἰς οἰκειότητα λαβεῖν ἡμᾶς τὸ τῆς
καυχήσεως ἔχομεν μέτρον, ἀλλ´ ἑπαληθεύεται πόλιν
ἡμῖν ἡ τοῦ πράγματος δύναμις. Θεία μὲν γὰρ φύσις
Ἀ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ μετὰ σαρκὸς, ἡμεῖς δὲ γένος
αὐτοῦ, καίτοι κατὰ φύσιν ὄντος Θεοῦ, διὰ τὸ τὴν αὐτὴν
ἡμῖν σάρκα λαβεῖν. Οὐκοῦν ἐμφερὴς ὁ τῆς οἰκειότητος
τρόπος. Ὡς γὰρ ᾠκείωται μὲν αὐτὸς τῷ
Πατρὶ, ᾠκείωται δὲ διὰ τὴν ταυτότητα τῆς φύσεως ὁ
Πατὸρ αὐτῷ, οὕτω καὶ ἡμεῖς αὐτῷ καθό γέγονεν
ἄνθρωπος, καὶ αὐτὸς δὲ ἡμῖν. Δι´ αὐτοῦ δὲ ὡς διὰ
Κμεσίτου τῷ Πατρὶ συναπτόμεθα. Μεθόριον γὰρ ὥσπερ
τι θεότητός τε τῆς ἀνωτάτω, καὶ ἀνθρωπότητός ἐστιν
ὁ Χριστὸς, ἐν ταυτῷ τε ὢν τὰ ἀμφότερα, καὶ οἰον
συνέχων ἐν ἑαυτῷ τὰ τοσοῦτον διῳκισμένα, καὶ
συνάπτεται μὲν ὡς φύσει Θεὸς τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ,
ἀνθρώποις δὲ πάλιν ὡς κατ´ ἀλήθειαν ἄνθρωπος.
Ἀλλ´ ἴσως ἐρεῖ τις· Οὐχ ὁρᾷς, ὦ οὗτος, ὅποι ποτὲ
πάλιν ὁ σὸς ἀποκινδυνεύει λόγος; Εἰ γὰρ καθὸ γέγονεν
ἄνθρωπος γινώσκειν αὐτὸν οἰησόμεθα τὰ αὐτοῦ,
τοῦτ´ ἔστιν, ἐλθεῖν εἰς οἰκειότητα τῶν προβάτων
αὐτοῦ, τίς ἔξω μένει τῆς ἀγέλης; Ἔσονται γὰρ
οἱκεῖοι σύμπαντες καθὸ καὶ ἄνθρωποι, καθάπερ αὐτός.
Τί οὖν ἐν τῷ λέγειν ἔτι τὸ περισσὸν τὰ ἐμά·
σίδὲ τοῖς ὄντως αὐτοῦ τὸ ἐξαίρετον; Εἰ γὰρ πάντες
οἰκεῖοι διὰ τὴν ἤδη προειρημένην αἰτίαν, τί τοῖς
γνωρίμοις ἔσται τὸ πλεῖον; Πρὸς τοῦτό φαμεν,
Ἐτι κοινὸς μὲν ἅπασι καὶ τοῖς· ἐγνωκόσιν αὐτὸν, καὶ
τοῖς ἀγνοήσασιν ὁ τῆς οἰκειότητος τρόπος· γέγονε
$0=073 $8=533 $9=1
γὰρ ἄνθρωπος, οὐ χαριζόμενος ἀνὰ μέρος τισὶ, τισὶ
δὲ οὐκέτι, ἀλλ´ ὅλην πεσοῦσαν ἐποικτείρας τὴν φύσιν.
Ὁνήσει δὲ οὐδὲν ὁ τῆς οἰκειότητος τρόπος τοὺς διὰ
τῆς ἀπειθίας ὑβρίζοντας, ἀπονεμηθήσεται δὲ μᾶλλον
καθάπερ γέρας ἐξαίρετον τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.
Ὅνπερ γὰρ τρόπον ὁ τῆς ἀναστάσεως λόγος διήκει
μὲν ἐπὶ πάντας, διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν,
ὅλην ἑαυτῷ συνανιστῶντος τὴν ἀνθρώπου φύσιν,
ὡφελήσει δὲ οὐδὲν τοὺς φιλαμαρτήμονας, κατοιχήσονται
γὰρ εἰς τὸν ᾤδην ἐπὶ μόνῳ τῷ χρῆναι κολάζεσθαι
τὸ ἀναβιῶναι δεχόμενοι, τοῖς γε μὴν τὸν
ἐξαίρετον ἠσκηκόσι βίον πρὸς ὡφελείας ἔσται πολλῆς.
Ἐπὶ γὰρ μετουσίᾳ τῶν ὑπὲρ νοῦν ἀγαθῶν λήψονται
τὴν ἀνάστασιν, κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον τὸν τῆς οἰκειόππτος
λόγον ἦκειν μὲν ἐπὶ πάντας πονηρούς τε
καὶ ἀγαθοὺς, μὴ μὴν ἐν ἴσῳ ὑπάρχειν πᾶσιν, ἀλλὰ
τοῖς μὲν πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν συγγενείας ἀληθούς,
καὶ τῶν ταύτῃ χρεωστουμένων ἀφορμὴν, τοῖς δὲ μὴ
τριούτοις ἀχαριστίας τε καὶ ἀνοσιότητος ἔγκλημα
χαλεπώτατον. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τούτοις ἡμεῖς·
διανοείσθω δέ τις τὰ τελεώτερα. Ἐπιτηρητέον δέ γε
μὴν ὅπως ἐστὶν ἀληθής τε ὁμοῦ καὶ ἀσφαλὴς ὁ λόγος
οὐ νὰρ διαφορήσας περὶ αὐτὸν ὁρᾶται, ἀλλ´ ἐν τάξει
τῇ οἰκείᾳ καὶ πρεπωδεστάτῃ τῶν πραγμάτων ἔκαστα
τιθείς. Οὐ γὰρ ἔφη· Γινώσκει με τὰ ἑμά, καὶ
γινώσκω τὰ ἐμὰ, ἀλλ´ ἑαυτὸν ἐγνωκότα πρότερον
εἰσφέρει τὰ ἴδια πρόβατα, εἶθ´ οὕτως κνωσθήσισθαι
φησι παρ´ αὐτῶν. Ἐκληφθείσης δὲ τῆς γνώσεως ἐπὶ
μὲν τῆς εἰδήσεως, ὥσπερ οὖν ἐλέγομεν ἐν ἀρχῇ,
ποιῶσδέ πως νοήσεις. Οὐχ ἡμεῖς αὐτὸν ἐπεγνώκαμεν
πρῶτοι, ἐπέγνω δὲ ἡμᾶς πρῶτον αὐτός. Καὶ
γοῦν ὁ Παῦλος τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἐπιστέλλων τοιοῦτόν πέ´
φησι· «Διὸ μνημονεύετε ὑμεῖς τὰ ἔθνη ἐν σαρκὶ τῇ
λεγομένῃ ἀκροβυστίᾳ ὑπὸ τῆς λεγομένης περιτομῆς
ἐν σαρκὶ χειροποιήτου, ὅτι ὗτε ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνω
χωρὶς Χριστοῦ, ἀπηλλοτριωμένοι τῆς πολιτείας τοῦ
Ἰσραὴλ, καὶ ξένοι τῶν διαθηκῶν τῆς ἐπαγγελίας,
ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, καὶ ἄθεοι ἐν τῷ κόσμῳ· νυνὶ δὲ
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ὑμεῖς οἵ ποτε ὄντες μακρὰν, ἐγενήθητε
ἐγγὺς ἐν τῷ αἴματι τοῦ Χριστοῦ.» Ἐξ ἀμετρήτου
γὰρ ἡμερότητος ἑαυτὸν τοῖς ἔθνεσι προσαγήοχεν
ὁ Χριστὸς, καὶ προέγνω μᾶλλον, ἢ ἐγνώσθη
παρ´ ἡμῶν. Εἰς δέ γε τὴν οἰκειότητα καὶ συγγένειαν
νοουμένης τῆς γνώσεως, πάλιν ἐκεῖνό φαμεν, οὐχ
ἡμεῖς ἠρξάμεθα τοῦ πράγματος, ἀλλ´ ὁ ἐκ Θεοῦ
Θεὸς μονογενής· οὐ γὰρ ἡμεῖς ἐπεδραξάμεθα τῆς
ὑπὲρ φύσιν θεότητος, ἀλλ´ αὐτὸς ὁ φύσει Θεὸς σπέρματος
Ἀβραὰμ ἐπελάβετο, καθά φησιν ὁ Παῦλος,
καὶ γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθεὶς
κατὰ πάντα, χωρίς ἀμαρτίας, πρὸς οἰκειότητα λάβῃ
πὸν οὐκ ἔχοντα ταύτην ἐξ ἑαυτοῦ, τοῦτ´ ἔστι τὸν
ἄνθρωπον. Οὐκοῦν ἀναγκαίως αὐτὸς ἡμᾶς προεννωκέναι
φησὶν, εἶθ´ οὕτως ἡμᾶς αὐτόν.
Καὶ τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν κροβὰτων.
Ὡς ὑπὲρ οἰκείων ἤδη καὶ συγγενῶν ηὐτρέπισται
μὲν εἰς τὸ παντὶ μὲν ὑπερασπίζειν τρόπῳ, καὶ κατεπαγγέλλεται
$0=073 $8=534 $9=1
καὶ προκινδυνεύειν μὲν ἑτοίμως, συνιστὰς
ἐν ταυτῷ διὰ τῆς ἐπαναλήψεως ὅτιπερ αὐτὸς
ὄντως ἐστὶν ὁ ποιμὴν ὁ καλός. Οἱ μὲν γὰρ τοῖς λύκοις
ὰνέντες τὰ πρόβατα, καὶ δειλοὶ καὶ μισθωτοὶ διὰ
τοῦτο καὶ μάλα κατωνομάσθησαν· ὁ δὲ ἐπείπερ ἔγνω
τοσοῦτον αὐτῶν ὑπεραγωνίσασθαι δεῖν, ὡς μηδὲ αὐτὸν
καταναρκῆσαι τὸν θάνατον, εὐλόγως ἂν δὴ νοοῖτο ποιμὴν
ὁ καλός. Λέγων δὲ, ὅτι «Τίθημι τὴν ψυχήν μου
ὑπὲρ τῶν προβάτων,» ἐπείπερ εἰμὶ ὁ ποιμὴν ὁ καλλς
ὑποπλήττει τὸν Φαρισαῖον, καὶ δίδωσί πως ἐν.
vοεῖν Ἐτι τοσοῦτον ἐμπαροινήσει ποτὲ, καὶ εἰς τοῦτο
μανίας τῆς ἐπ´ αὐτῷ κληθήσεται, ὡς θανάτῳ περιβαλεῖν
ὃν ἤκιστα μὲν τοῦτο πάσχειν ἐχρῆν, ἐπαίνου
δὲ μᾶλλον παντὸς ἀξιοῦσθαι καὶ θαύματος αὐτῶν τε
ὧν ἐἰονάζετο χάριν, καὶ τῆς ἐν τῷ ποιμαίνειν εὐτεχνοῦς
ἐπιστήμης. Σημειωτέον γε μὴν ὅτι τὸν
ὑπὲρ ἡμῶν καὶ δι´ ἡμᾶς θάνατον οὐκ ἀκούσιον ὑπέμεινεν
ὁ Χριστὸς, ἐθελοντὴς δὲ πρὸς τοῦτο βαδίζων
ὁρᾶται, καίτοι ῥᾷστα τὸ πάσχειν διαδρᾶναι δυνάμενος,
εἰ μὴ βούλοιτο παθεῖν. Οὐκοῦν τὸ τῆς εἰς ἡμᾶς
ἀγάπης ὡς καλὸς, καὶ τὸ τῆς ἡμερότητος ὑπερφυὲς,
Κἐν τῷ καὶ ἑκόντα παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν ὀψόμεθα,
Καὶ ἄλλα πρόβατα ἑχω, ἁ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς
αὺλῆς ταύτης· κἀκεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖῶο, καὶ τῆς
φωνῆς μου ἀκούσουσι, καὶ γενήσεται μία ποίμνη,
καὶ εἴς ποιμήν.
Πολυτρόπως τὸν ἄτακτον περικροτεῖ Φαρισαῖον·
ὃτι μὲν γὰρ τῆς τῶν προβάτων ἐπιστασίας ὅσον οὐδέπω
παρωσθήσεται, κατάρξει δὲ μᾶλλον αὐτὸς, καὶ
καθηγήσεται διὰ πολλῶν ὑπεμφαίνει λόγων. Ὑποσημαίνει
δὲ ὅτι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ εὐγνωμονεστέροις
τὰς ἐκ τῶν ἐθνῶν ἀναμίξας ἀγέλας, οὐ μόνης ἡγεμο
νεύσει τῆς Ἰουδαίων, ἀλλ´ ἤδη καὶ εἰς ὅλην διαβαίνει
τὴν γῆν τῆς ἑαυτοῦ δόξης τὸ φῶς, καὶ καλέσει
πρὸς θεογνωσίαν τοὺς ἀπανταχόσε λαοὺς, οὐκ ἐν
μόνῃ τῇ Ἰουδαίᾳ γνωστὸς εἰναι καταδεχόμενος,
ὥσπερ οὖν ἐν ἀρχαῖς, ἀπάσῃ δὲ μᾶλλον τῇ ὑπ´ οὐρανὸν
προτιθεὶς εἰς ἀπόλαυσιν τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας,
τὴν ἐπιστήμην. Ὅτι δὲ παιδαγωγὸς εἰς εὐσέβειαν
τοῖ ἔθνεσιν ἀνεδείχθη Χριστὸς ἐκμάθοι τις ὃν καὶ
λίαν εὐκόλως· μεστὴ γὰρ ἡ θεόπνευστος Γραφὴ τῶν
ἐπὶ τούτῳ μαρτυριῶν, καὶ ἣν μὲν ὡς ἔοικε παραπρέχειν
οὐκ ἀπεικὸς ἀνέντα τοῖς εὑμαθεστέροις τὴν
ἐπὶ τούτῳ ζήτησιν, παραθεὶς δ´ οὖν ὅμως δύο τῶν
προφητῶν, ἢ τρεῖς περὶ τούτου λόγους ἐρῶ πάλιν
τὰ ἐφεξῆς. Φησί που τοίνυν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ πεοὶ
αὐτοῦ· «Ἰδοὺ μαρτύριον ἔθνεσι δέδωκα αὐτὸν, ἄρχοντα
καὶ προστάσσοντα ἔθνεσιν.» Διεμαρτύρατο γὰρ
τοῖς ἔθνεσιν ὁ Χριστὸς μάθημα τὸ σωτήριον, καὶ
δι´ ὧν ἀνασώζεσθαι χοῆν ἀνυποστόλως εἰπών. Μελῳδὸς
δὲ ὁ θεῖος καθάπερ εἰς θίασον ἔνα τοὺς ἀπανταχόσε
καλῶν, καὶ πρὸς οὐράνιον ἑορτὴν συναγείρεσθαι
τὴν ὑφ´ ἡλίῳ κελεύων, «Πάντα τὰ ἔθνη, φησί, κροτήσατε
χεῖρας, ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως.
» Ἀλλ´ εἴ τῳ δοκοίη καὶ τῆς οὕτω λαμπρᾶς
καὶ ἀοιδίκου πανηγύρεως πολυπραγμονεῖν τὴν αἰτίαν,
εὐρήσει λέγοντα σαφῶς ὅτι «Βασιλεὺς πάσης τῆς
$0=073 $8=535 $9=1
γῆς ὁ Θεὸς, ψάλλετε συνετῶς, ἐβασίλευσεν ὁ Θεὸς
ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη.» Καὶ αὐτὸν δέ που τὸν Κύριον ἐν
ἰδίοις λόγοις εἰσαγήοχε πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς ἔθνεσι τὸ
εὐαγγελικὸν περιαγγέλλοντα κήρυγμα. Ἐν γὰρ τῳ
ὀγδόῳ καὶ τεσσαρακοστῷ λέγει ψαλμῷ· «Ἀκούσατε
πάντα τὰ ἔθνη, ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ κατοικοῦντες
τὴν οἰκουμένην, οὖ τε γηγενεῖς, καὶ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων
ἐπιτοαυτὸ, πλούσιος καὶ πένης. Τὸ στόμα μου
λαλήσει σοφίαν, καὶ ἡ μελέτη της καρδίας μλσύνεσιν.
» Λαληθὲν εὑρήσομεν ὡς μάθημα τὸ διὰ
xριστοῦ. Οὐκοῦν, ἐπανήξει γὰρ ὁ λόγος εἰς τὸ
ἀπ´ ἀρχῆς, ὅτι τοῖς ἐξ Ἱερουσαλὴμ ἐπιστρέφουσι
συναγελασθήσεται τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς, προαγορεύει
σαφῶς. Ἀλλὰ τοῦ δὴ χάριν, φαίη τις ἂν, τὴν ἐν τῷ
προκειμένῳ διάνοιαν πικρότερον ἐρευνῶν, τοῖς Ἰουδαίων
ἡγουμένοις προσδιαλεγόμενος ὁ Σωτὴρ, καὶ
πρὸς ἄνδρας μίσει καὶ φθόνῳ διακεκαυμένην ἔχὸντας
τὴν καρδίαν λαλῶν, ἀποκαλύπτει μυστήρια Τί νὰρ
εἰπέ μοι, τοὺς τοιούτους ἐχρῆν ὅτι τῶν ἐθνῶν κατάρξει
μαθεῖν, καὶ ὅτι τὰ ἔξω τῆς Ἱουδαίας πρόβατα
ταῖς ἰδίαις αὐλαῖς εἰσοικιεῖ; Τί οὖν ἐροῦμεν πρὸς
τοῦτο· τί δὲ ἀπολογησόμεθα; Οὐχ ὡς φίλοις ἀνακοινοῦται
μυστήρια, ἀλλ´ οὐδὲ εἰκαίαν αὐτοῖς ποιεῖ τὴν
ἐπὶ τούτοις ἐξήγησιν· ἀλλ´ ἐπείπερ ὡφελήσων ἡπίστατο,
ὅσον δὲ ἦν ἐφ´ ἑαυτῷ· τοῦτο γὰρ ἦν τὸ προκείμενον,
εἰ καὶ τῶν ἀκροωμένων δυσάλωτος κομιδῇ
καὶ πρὸς εὐπείθειαν οὐκ εὐχερὴς ὑπάρχων ὁ νοῦς
διέμεινεν ἀκαμπής. Ἐπειδὴ δὲ τήν τε Μωσέως συγγραφὴν
καὶ τὰ τῶν ἁγίων προφητῶν μηνύματα
διεγνωκότας ἠπίστατο, πολὺς δὲ καὶ μακρὸς παρὰ
τοῖς προφήταις ὁ λόγος, ὅτι καὶ τὰ ἔθνη πρὸς
θεογνωσίαν σαγηνεύσει Χριστὸς, διὰ τοῦτο σημεῖον
αὐτοῖς ὥσπερ τὸ πρᾶγμα τιθεὶς ἐναργέστατον ὡς
ῥήδην διῖσχυρίσατο, ἵνα λοιπὸν, ὥσπερ οὖν ἐλέγομεν ἀρτίως αὐτὸν ὄντως ἐκεῖνον εἶναι πιστεύσειαν, ὅν
καὶ ὁ τῶν ἀγίων ἀνδρῶν προεχρησμῴδει χορός
Διὰ τοῦτό με ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ, ὅτι τίθημι τὴν
θψυχήν μου, Ἰνα πάλιν λάβω αὐτήν.
Ὑπαντᾷ πολλάκις οὐ μόνον τοῖς ἤδη διὰ γλώττης
ἐκπεφωνημένοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν τῷ βάθει λογισμοῖς
· Θεὸς γὰρ ὑπάρχων ἀληθινὸς, πάντων ἔχει
σαφῆ τὴν ἐπίγνωσιν. Διαγελώντων τοιγαροῦν τῷν
ἀφοσίων Ἰουδαίων τὸν παρ´ αὐτοῦ λόγον, καὶ ἐπείπερ
εἰς τοσοῦτον τοῖς ἰδίοις προβάτοις συναθλήσειν καπ´
επηγγέλλετο, καὶ σφόδρα προθύμως, ὡς καὶ προτεθνάναι
λίαν ἑτοίμως ἔχειν, ληρεῖν οἰομένων ἤδη
καὶ μαίνεσθαι δοκούντων αὐτῶν [σαὐτὸν], ἀναγκαίως
ἤδη λοιπὸν ἐξ ἀπαιδευσίας ὁμοῦ, καὶ δυσσεβείας
ἀμέτρου τῆς ἐνούσης αὐτοῖς διαγελῶντας ἐπι
δεικνύει λόγοις τε καὶ πράγμασιν ἐπιτιμᾷν ἑλομένους
ἃ πολλῆς οἶδε τιμῆς ἀξιοῦν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ. Ἀγαπᾷ
γάρ με διὰ τοῦτο, φησὶν, ὃ διὰ πολλὴν ἀσυνεσίαν
πεποίησθε παρ´ οὐδέν. Πῶς οὖν οὐκ ἀλαζόνες, καὶ
δυσσεβείας ἀπάσης ἐντὸς, οἶ καταγέλαστον εἶναί
φατε τὸ τῷ Θεῷ θυμηρέστατον; Δίδωσι δέ πως αὐ
τοῖς καὶ διὰ τούτων ἐννοεῖν, ὅτι μεμίσηνται σφόδρα
παρὰ Θεοῦ. Εἰ γὰρ ἀγαπᾷ τὸν τιθέντα τὴν ψυχὴν
$0=073 $8=536 $9=1
ὑπὲρ τῶν προβάτων τῆς ἐγχειρισθείσης ἀγέλης,
ἀνάγκη δὴ πᾶσα νοεῖν, ὅτι βδελυρὸν ἡγήσεται τὸν
θεωροῦντα τὸν λύκον ἐρχόμενον, καὶ ἀνέντα μὲν τὴν
ἀγέλην ἐπιπηδῶντι, καὶ μαινομένῳ, τρεπόμενον δὲ
πρὸς φυγὴν, ὃ δὴ καὶ δρῶντας ἐξήλεγχε τοὺς ἄρχειν
λαχόντας τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ, ἤτοι αὐλῆς. Ἐν ταυτῷ
τοιγαροῦν, καὶ θεομισεῖς, καὶ ἀσεβοῦντας ἐλέγνει
διὰ τοῦ μὴ καταφρίξαι γελᾷν τὸ παρὰ τῷ Θεῷ τι
μιώτατον, ἠγαπῆσθαί γε μὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς διϊσχυρίζεται Χριστὸς, οὐχ ὅτι μόνον τίθησι
τὴν ψυχήν, ἀλλ´ ὅτι τίθησιν ἵνα καὶ λάβῃ· ἐν γὰρ
δή τοι μάλιστα τούτῳ τῶν εἰς ἡμᾶς κατωρθωμένων
ἀγαθῶν διαλάμπει τὸ μέγεθος. Εἰ γὰρ ἐτεθνήκει
Κμὲν μόνον, μὴ ἐγήγερτο δέ, τί τὸ πλέον ἦν ἔτι;
ἔΚατὰ τί δ´ ἂν τὴν φύσιν ὀνήσας ἐφάνη νεκρὸς σὸν
ἡμῖν ἀπομείνας, ὑπὸ τὰ τοῦ θανάτου δεσμὰ, καὶ
ὑπὸ τῆς ἐπεισάκτου φθορᾶς ἀναμὶξ τοῖς ἄλλοις τυραννούμενος;
Ἐπειδὴ δὲ τέθεικεν ἵνα καὶ λάβη,
διέσωσεν ὅλην κατὰ τοῦτο τὴν φύσιν, καταργήσας
τοῦ θανάτου τὸ κράτος καὶ κτίσιν ἴνα ἀναδείξῃ καινήν.
Ἀγαπᾶται τοιγαροῦν παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ὁ ΥΙὸς, οὐχ ὡς ἔξω τῆς ἀγάπης διαμένων, εἰ μὴ συμέβη
τὸ καθ´ ἡμᾶς· ἦν γὰρ ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς ἀγαπώμενος.
Βαδιούμεθα δὲ πρὸς τὴν τοῦ λεγομένου
τατάληψιν· τὰ φύσει προσόντα τισὶν, ἢ καὶ καθ´ ἕξιν
συμβαίνοντα, τότε δὴ μάλιστα χαριεστάτην ἔχει τὴν
ἔκφανσιν, ὅταν ἄγηται πρὸς ἐνέργειαν. Οἷον, τὸ πῦρ
ἔχει φυσικῶς τὴν ἰδίαν ἐν ἑαυτῷ θερμότητα· ἀλλ´
ἄταν ἐνεργῇ τι περὶ τὰς ὕλας, τότε δὴ μάλιστα τίς
αὐτῷ καὶ ποία δύναμις ἐνυπάρχῃ διαγινώσκομεν.
Ὁμοίως ὁ γραμματικῆς τυχὼν, ἥγουν ἑτέρας τοιαύτης
τινὸς ἐπιλαβόμενος ἐπιστήμης, οὐκ ἂν, οἶμαι,
θαυμάζοιτο σιωπῶν, προστιθεὶς δὲ μᾶλλον εἰς γνῶ
αιν ἐτέροις τὸ τῆς ἐνούσης αὐτῷ μαθήσεως κάλλος.
Οὕτω τοιγαροῦν ἡ θεία τε καὶ ἄῤῥητος φύσις ὅταν
ἐνεργῇ τι τῶν ἰδίως ἀνακειμένων αὐτῇ, καὶ προσεἶναι
πεφυκότων, τότε δὴ μάλιστα καὶ αὐτὴ παρ´
ἑαυτῇ χαριεστέρα φαίνεται, ὁρᾶται δὲ οὕτω καὶ παρ´
ἡμῖν. Καὶ γοῦν ἡ σοφία φησίν ἐν βιβλίῳ Παροιμιῶν·
«Ἐγὼ ἤμην, ᾗ προσέχαιρε, καθ´ ἡμέραν δὲ ηὐφραινόμην
ἐν προυώπῳ αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ, ὅτε ηὐφραίνετο
τὴν οἰκουμένην συντελέσας, καὶ ἐνηυφραίνετο
ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων.» Καὶ τὸ χαίρειν ἀεὶ πρόσεστι
τῷ Θεῷ, καὶ τὸ ἀτελεύτητον εὐθυμηδίας. Τὸ
γὰρ λυποῦν ὅλως τῶν ἀπάντων οὐδὲν ἔχοντα τὴν
ἐξουσίαν· ἀλλὰ προσέχαιρε τῇ ἰδίᾳ σοφίᾳ συντελέσας
τὴν οἰκουμένην. Εἰς ἔργον γὰρ ἐνεχθεῖσαν ὁρῶν τῆς
καυτοῦ σοφίας τὴν ἐνέργειαν, τότε δὴ μάλιστα χαίρειν
ᾤετο δεῖν πλουσιώτερον, Οὔτω τοιγαροῦν κἀνθάδε
νοήσωμεν. Ἀγάπη γὰρ ὑπάρχων ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ, κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνὴν, καὶ οὐκ ἁγαθὸς,
ἀπλῶς, αὐτὸ δὲ μᾶλλον τὸ ἀγαθὸν, ἐπείπερ οἶδε τὸν
ἴδιον Υἱὸν ὑπὲρ ἡμῶν τιθέντα διὰ τῆς εἰς ἡμᾶς
ἀγάπης, καὶ ἀσυγκρίτου χρηστότητος τῆς αὐτοῦ
φύσεως ἀκριβεῖς ἀποσώζοντα τοὺς χαρακτῆρας,
ἠγάπησεν εἰκότως, οὐ μισθὸν ὥσπερ τινὰ των εἰς
ἡμᾶς γεγονότων τὴν ἀγάπην αὐτῷ δωρούμενος,
$0=073 $8=537 $9=1
ἀλλ´ ὥσπερ εἰρήκαμεν, τῆς οὐσίας τῆς ἑαυτοῦ τὸ
γνήσιον ἐν Υἱῷ θεωρῶν, καὶ φύσεως ὥσπερ τιοὶν
ἀναγκαίοις τε καὶ ἀπαραιτήτοις ὁλκοῖς πρὸς τοῦτο
καλούμενος. Ὧσπερ οὖν εἴτις τῶν καθ´ ἡμᾶς ἐν
ἰδίῳ τέκνῳ τυχὸν τῆς οἰκείας μορφῆς ἀκριβῆ τὸν
χαρακτῆρα καταθεώμενος, αἴρεται πρὸς ἐπίτασιν
ἀγάπης ὅτε μάλιστα βλέπει· κατὰ τοῦτον, οἷμαι, τὸν
τρόπον ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἀγαπῆσαι λέγεται τὸν
Υδιον Υἱὸν ὑπὲρ ἡμῶν τιθέντα τὴν ἰδίαν ψυχὴν, καὶ
αὖθις λαμβάνοντα. Ἀγάπης γὰρ ἔργον τὸ καὶ παθεῖν
ἑλέσθαι, καὶ τοῦτο ἀδόξως διὰ τήν τινων σωτηρίαν,
καὶ οὐχ ὅπως τεθνάναι μόνον, ἀλλὰ καὶ αὖθις
τὴν τεθεῖσαν ψυχὴν λαβεῖν, ἵνα νεκρώσῃ τὸν θάνατον
καὶ τὴν ἀπὸ τῆς φθορᾶς ἐλάσῃ κατήφειαν. Ἀγαπητὸς
οὖν ὑπάρχων ἀεὶ διὰ τὴν φύσιν, ἠγαπῆσθαι νοηνήσεται
καὶ διὰ τῆς εἰς ἡμᾶς ἀγὰπης καλῶν εἰς θυμηδίαν τὸν ἑαυτοῦ γεννήτορα· ἐπείπερ ἦν κἀν
τεῦθεν ὁρᾷν ἀθόλωτον παντελῶς καὶ ἀπαραποιήτως ἐκλάμπουσαν τῆς ἑαυτοῦ φύσεως τὴν εἰκόνα.
